#了不起的沙蟹汁


>The thing always happens that you really believe in, and the belief in a thing makes it happen.

>事情总是发生在当你真的相信它的时候，而相信一件事情就能让它发生。


##楔子
七月的夏天午间，碧空万里热浪逼人。

一架机体上没有任何身份标识的无人驾驶飞行器，盘旋在砖瓦房、窝棚杂乱遍布的城区上空，没有人知道它为何会出现在中国境内的一个沿海县城。从太空卫星所拍摄到的照片，可以辨识出在当地范围之内，没有类似外围布署严密、内部布局功能齐全的建筑群落，排除存在设立军事基地的可能性；也没有发现诸如海岸警戒雷达或通信基站之类，具备明显外部形状特征的军事设施设备，而它们通常会配备巨大的钢铁结构作为天线支架。

县城里的楼房建筑极少，且多为政府机关驻地、商业场所。可以说，这个地方的城建规模、居民的生活条件，与现代都市相比差距明显，似乎一切乏善可陈的。

飞行器低空掠入目标区域，其所装载的机载设备，如视频图像摄像机、空气颗粒采集器等仪器，便进入嗅探监控的工作状态。下方的城市四处洋溢居民区的生活气息，大白天房间的窗帘被紧紧拉上，院落、楼道和阳台随处可见晾晒的衣物被单。在城区的中心地段，有几条商住一体的骑楼街道，充满南洋异域风情的骑楼，正是岭南城市建筑的标志性印记。

近代以来随着城市对外开埠，本地的工商业经济一度繁荣。当然了，也随着时局的风云变幻，一度导致民生凋敝、百业凋零。岁月如水流逝，独自浸染上无声的痕迹，有如当年骑楼的楼体外表，原本洁白厚实的墙壁，如今已泛黄变黑留下斑驳印记，覆盖上枯黄的蕨藓苔类。世间的兴衰荣辱，绝非杳如烟云无从寻觅，对有心人而言，万事万物皆有迹可循。说不定曾经发生过的往事，还决定着今天的人。

雍长的骑楼过道就是商业区，店铺大都开设明净高大的橱窗，展示出各类衣物服饰和家电用品。街道两边悬挂上光鲜亮丽、造型各异的霓虹招牌，颇令人耳目一新。到了夜间灯火璀璨开放之时，一片五光十色流光溢彩。

在空中的那架无人飞行器，采用机头螺旋桨推进的动力方式，估计其飞行高度在十二米上下，而两翼完全展开的宽度近约两米，显然在设计上考虑到支持滑翔的功能。遥控操作飞行器的人无疑很聪明的，精心地选择在宁静的午休时分潜入目标区域。不过，自从去年开始，在入夏之后中国大陆正式实行“夏令时”**[1]**制度，统一调整学校、工厂和政府机构等企事业单位的作息安排制度，人为地将时间提前一个小时直接进入到下午节奏。

低沉的发动机轰鸣声，通常会引起人们的反感，让躺在床上睡眼惺忪的成年人，多少觉得不耐烦，但是又不至于激起对方的强烈愤怒。然而，出现于空中的意外响动，终究打破午后的宁静，成功地吸引到即将要出门上学的青少年注意。他们将单肩书包往脖子上一挂，满脸兴奋地寻找在屋顶上一闪而过的小飞机。

少年们捡起砖头石子，纷纷朝飞行器投掷。遥控者意识到可能会出现的危险情况，果断调整飞行姿态。只见飞行器迅速地向上攀升，很快便拉升两米高，然而高度已至极限，遥控者不得不随时切换航向，以便甩掉下面追赶的人群。

这时，飞行器已来到县城环境卫生管理站单位的周边附近。这边地处城乡结合部地带，地势平坦有稻田河流，只见一幢四层职工宿舍楼拔地而起，较为引人瞩目。宿舍楼采用平常的筒子楼建筑风格，每个房间不开设阳台只有一个窗口。在平日里附近的小孩，对着大楼墙壁上的窗口练习算术，比数十根手指头还来劲，毕竟楼的每一层的南北两侧各开设二十四个窗口，整幢楼拢共有一百九十二个窗口。如果按照中国民用建筑的设计习惯，通常在一个居住单元的客厅、主卧室两处开设窗户，那么很容易推断宿舍内部的构造布局：每一楼层共用一条走廊过道，而走廊两边分别是门户相对的十二个居住单元，也就是说每一楼层至少可以住上二十四户人家。

然而，宿舍楼足以吸引起遥控者的注意力，其原因可能并非仅仅是在建筑整体上占地面积大、体量可观。此外，大楼四周完全空旷，面积大小约有七八个足球场规模，而且地表做过硬化处理，全为铺设平整的混凝士路面。如果将这些因素综合起来，相对于城区普遍低矮拥挤的居住条件，这里的环境布局绝对是一目了然的鹤立鸡群。飞行器围绕宿舍楼四周，上下来回地转上几圈之后，又扑向另一处目标。

在宿舍楼的正南、正西两个方向之上，约距离五十米远的地方，各有一排百米长的房子。两排房子垂直相接，整体上呈英文字母“**L**”形状，其实这些是相连的一间间平房。每间平房的正面宽4米侧为5米，整体面积约20平方米，除了一扇小门并无任何窗口，而且房门狭窄矮小，可容一个成年人进出。

平房的屋顶尤为奇特，并非常见的“人”字造型，即民间传统的“中间大梁为屋脊，前后铺盖瓦片”砖木结构，而是使用砖块、水泥彻成拱顶。可见在修建之时，确实不惜投入建材成本，耗费施工时间进度。平时有人站于远处，望到这边连串的呈半圆弧度的轮廓，在脑海中油然生出一种优雅的视觉感受，犹如看见一条此起彼伏的海岸线吧。对此，林观康深以为然，他很熟识这一种体验。比如，他与何金新站在宿舍楼顶远眺，对方突然间兴奋地指着远处的水泥拱顶，大喊“看！大海”，通常换来林观康翻白眼的鄙夷。

少年们陆续地追过来，已经有人爬上平房的拱顶，因此遥控者不得不调整飞行方向。恰巧在排房的后面有大片的稻田，阡陌纵横阻挡住少年们的行进。大功告成的飞行器在田野上呼啸而去，渐渐地溶入远方天际。

年少的林观康站在这群少年们之中，目睹飞行器的消失，懊丧有好几次差点砸中这架小玩意。在平房的拱顶之上，正午高挂的太阳让人目眩不已，林观康意兴索然四下张望。只见远处的宿舍大楼上悬挂一幅宣传彩画，“有理想、有道德、有文化、有秩序”的字样清晰可见，落款为“一九八九年广西区合浦县城乡建设委员会、县环卫站办公室宣”。心情无奈的少年们从屋顶上跳下来，捡起扔在地上的书包悻然归去。

至此，整个事件并没有进入落幕的环节，只不过孩子们没有机会见识到后续的场面。事实上，接下来出现的画面更精彩刺激，比如：飞行器向南疾飞，掠过县城郊区的乾江、烟楼等村子，直奔茫茫大海；在海洋深处动力耗尽，机子从空中坠落掉于海水中；最后，凭借机体内部的无线电定位发射装置，被定期巡航、收集情报的神秘船只打捞回收……

时光苒荏，很快进入二十一世纪第一个十年，成年后的林观康来到广州，为生计每日奔波四处。有一次他搭乘公交车时，在途经的荔湾区白鹤洞高架桥上，他惊奇地注意到一处有趣的地方。待到黄昏时分，他说尽好话并扔给看门老头两包烟，溜上原广州钢铁厂区的一幢废弃厂房的屋顶。

苍穹之下，川流不息的珠江河水奔放流淌。在岸畔边上，有一块占地面积极大、空旷的水泥场地，突兀地耸立起一幢孤零零的宏伟大楼。然而，眼前出现了一条“海岸线”，“优雅”地映入林观康的眼帘：在水泥场地边缘，一座座相连的、屋顶拱起呈半圆弧形的钢铁棚子，象极了一片波澜壮阔、连绵起伏的波涛。

哦，不！在太阳的余辉下，那一抹蜿蜒起伏的轮廓，如同一条辗转腾空的长龙。

那边的地势样貌，还有建筑布局的风格，与自己所熟识的合浦县环境卫生管理站的周边环境，简直是如出一辙十分之相似。不过，林观康心里清楚，视野远处的那个地方，原为一处军用机场，只是早已废弃多年。

天地辽阔晚风徐来，林观康心头一乐，意识到自己发现了什么——或许，算是发生在二十世纪八、九十年代，与西方情报机构相关的一个槽点吧。他赶紧掏出上衣口袋里的记事本，拿起笔在纸上写下：

>职工宿舍大楼——空勤管制指挥塔

>垃圾堆放作业工场——机场跑道

>垃圾发酵肥料排房**[2]**——战斗机存放机库

原来如此！好戏早已开场。


####注释：

>**[1]** 夏令时，表示为了节约能源，人为规定时间的意思。

>1986年4月，中国中央有关部门发出“在全国范围内实行夏时制的通知”，具体作法是：每年从四月中旬第一个星期日的凌晨2时整（北京时间），将时钟拨快一小时，即将表针由2时拨至3时，夏令时开始；到九月中旬第一个星期日的凌晨2时整（北京夏令时），再将时钟拨回一小时，即将表针由2时拨至1时，夏令时结束。

>中国从1986年开始实行夏时制，直至1992年起，夏令时暂停实行。书中所提到的合浦县，在现实中并没有完全推行过夏时制，仅是倡行过极短的一小段时间。

>**[2]** 垃圾发酵肥料排房，这是城镇环境卫生管理站场（原隶属于城乡建设委员会、建设局，现多为城市管理局下属单位）修建的建筑设施，通常建成一个个密封的房间，供可回收利用的垃圾做储存、发酵的场所。环卫部门将固体垃圾分类，把形状小、易腐的垃圾堆积于发酵室内，此类垃圾在自然腐败、发酵之后，经过粉碎和网格筛选过滤等工序处理，做成有机肥颗粒。

>另外早期的中国城市建设水平较低，比如北方城市的交通运输以牛马套车拉载为主，而南方城市的居民习惯养猪养鸡鸭，环卫部门在城区道路和街道居民生活区，清理收集各种牲畜、家禽的粪便，并堆积于发酵房内做成有机肥料。发酵积肥曾是环卫部门的传统业务，也是当时职工奖金的创收来源之一。

>在七十年代期间，随着汽车、拖拉车厂等大型工业项目的量产运转，还有从海外陆续成功引进的化肥产线的顺利投产，中国农村开始大量地使用工业化肥，尤其是在推行“家庭承包联产责任制”之后。不过传统的有机肥料拥有独特的自身优点，适合于精耕并且可以避免土地板结，仍然深受农场作业员和农村农户的喜爱，人们可以到当地的环卫部门的站场，购买到价格相对便宜的有机肥料。

>书中将“垃圾发酵肥料排房”与“战斗机存放机库”关联，是因为在军事建筑设施的造型上，坦克、飞机的机库大多采用拱形顶部。

> 


- - -


##第一章 骆驼


###1
何金新趴在船栏之上，双目黯淡无神。

今天的海况极其良好，视野开阔清晰，不过空气异常地沉闷，如同在暴雨来临之前令人烦燥的闷热，或是在炎炎夏日骤雨之后，烈日暴晒路面积水而引起的熏蒸。没有一丝海风，洋面泛不起一丁点浪花。何金新四下张望，意图发现海上漂来几根烂木板，或是几坨破布烂衫，但是过去了很长的一段时间，始终没有出现任何的动静。

现在已接近中午时分，在枯燥单调的高温环境之下，让人容易产生意识上的麻痹。何金新无精打采的，脑中一片迷糊，搞不清渔船仍在向前行驶，还是象一枚钉在墙壁上的图钉，被牢摁在海面之上无法动弹。

大海出奇地沉寂，仿佛时空已然凝固静止，唯一可以证明时间在流逝，只有天上的云彩了。白云时聚时散，不时幻化出不同的形状，无聊的人看到它们，只须在脑海中稍为发挥想象力，便可以找出在自己生活中所对应的“原型”——可能是一件物品、一只小动物，或者是某一位熟识的人。平日小孩子玩的把戏，完美印证境由心生的人生精髓。

“嗯，这个象一只骆驼！”何金新嘟哝一句，突然间心想不能再悠闲下去，必须找点事做活络一下脑子，便将目光从蔚蓝天际转回渔船之上。何金新上渔船做事之前，曾有一段外出广东打工的时光。在东莞宵边的长安客运站附近，何金新看到过驼群，聚集出没于公路边杂草丛生的荒地。这群全身覆盖褐色皮毛的大家伙，足足有五六头之多，它们大胆地咀嚼绿化带草坪上青草，撕啃花圃里紫绿相间的三角梅叶子。

出于好奇心，何金新穿过公路靠近驼群，观看这些在南方难得一见的神奇动物。花上两三个钟头的时间，他徘徊在公路旁的荒地之中，全然不顾头顶上猛烈的太阳，四周响彻往来车辆的喇叭声响，还到处充斥难闻的燃排尾气。他好奇地观察驼群，路人们也在好奇地观察他的举动——不一样的物种，一样的神奇。可惜的是，骆驼们的结局命运不好，充满血腥的味道。据说骆驼主人齐膝砍下它们四条小腿，吊挂起来在路边售卖。骆驼们趴在地上长嘶哀鸣，血淋淋的场面让人不寒而栗。

在很长一段时间里，何金新觉得鱼类是一些无情的物种。当他将手伸进船舱的鱼池时，大小鱼儿要么远远地游开，要么直接扑过来撕咬，并往水底深处拖拽。前者表现出拒人千里的难以亲近，而后者则完全是一副穷凶极恶的坏样子——很明显它们不招人喜欢的。每天如此的乏味，何金新对鱼类的恶感渐生。其实滋生出这种情绪，没有什么值得大惊小怪的，比如我们在菜市场的鱼摊档口，两指头夹拎起案板上的鱼块翻看，即便回家洗过手仍有触摸鱼肉时的恶心之感——湿漉漉、滑溜溜的。如果买新鲜活鱼的话，活蹦乱跳的无处下手，更是让人不爽的。

何金新蹲下身子，查看舱底下蓄鱼池，故意在池水中用手划弄一阵子。如果这一幕正好落入美食家们的眼里，极有可能会被视为产生非凡影响的举动，正如他们在美食节目上鼓吹的理论：鱼儿流窜处于运动状态，可以保持肉质紧致鲜美可口。事实上，何金新出于无聊，玩出水花声响来惊吓大小鱼儿。

望着池中鱼群四散游开，何金新回忆起在东莞打工时的日子，浮现出长安汽车站附近的狂乱场景：尘土飞扬、烈日暴晒、声音嘈杂……所有环境恶劣的因素一样不少，绝妙地组合成光怪陆离的画面：行色匆匆的路人们被涂抺上“粉底”，自带上“灯光和音乐”背景；只有憨态可掬的骆驼，不时喷出浓重的鼻息，肆意走来嗅嗅他的手心，从厚嘟嘟的嘴唇里吐出一条细舌，舔过他的每一根手指头。这种酷似野蛮粗犷，但率直亲近的行为，实实在在地博得他的极大好感。现在这份海上工作漫长无趣，不过在他看来做渔夫算是入对行，把自己不喜欢的东西直接下手消灭掉——天底下的痛快事莫过于此了吧。

自从他出海打渔之后，家中院落便多了几口大瓦缸，蓄养起鱼虾蟹之类的。闻讯而来的林观康，特意送上一架玻璃鱼缸，还有配套的水泵打氧设备。于是，何金新留心挑选一些新奇有趣的海鲜，通常只有体型小、颜色艳丽的品种，直接被放进在凉棚下的玻璃鱼缸中，作为摆设以供玩赏，而其余的则扔进大瓦缸中闲养待宰。

逢星期五晚上，林观康从市区下班回家，而何金新从瓦缸里捞出鱼虾做起宵夜。他站在水井边的水槽中将鱼宰杀洗净，随手从凉棚竹架上摘下几根水瓜**[1]**，打算煲出一沙锅热气腾腾的海鲜粥。趁着何金新杀鱼整菜的空暇，林观康照例蹲在玻璃鱼缸前，观赏里面悠闲游荡的鱼类。两人的爱好恰好相反，林观康喜欢古灵精怪的水族类动植物。

“这条小鱼的体形和颜色，同小时候我们在河里捞到的菩萨鱼**[2]**一模一样，你确信是在海里捉到的，而不是从西门江中捞起放进去的？”林观康指着一条鱼好奇地说道。

“你说对了，不愧是法眼如炬。既然被你识破，那我们把它捞出放锅里煮了！”何金新回头瞥一眼，漫不经心地应道，大海中五彩斑斓的大小鱼类他见识多了。在煲水瓜粥时，他喜欢选用淡水鱼作为食材，如常见的泥鳅、塘角鱼，最好是鳗鱼的江河兄弟鳝条。

一条海鳗泡在水桶中，他捞起来放在水槽板上，左手用力摁住鱼头，右手来回抺洗长长的鱼体。“宰杀不得，厌恨不已！你有没有发现鱼的性情，就象女人一样？”何金新熟练地洗切食材，自言自语说道。

“啊，是这样的吗？不好意思，我没有注意过。只是，我发现每次在相亲之后，你的心情就和大海的天气一样变很不正常！”林观康不无揶揄地笑道。在这段时间里，何金新按家人的安排，忙于相看找对象。

“哼哼！”何金新眉毛一挑回敬道，“你这一脸坏笑的猥琐表情，小心惊吓到那位台湾美女主管。啥时候有空约她出来，大家认识下一起吃个饭聊个天。”

似乎球又回到林观康的脚下！

凡是与女人相关的，对单身的一群男性朋友而言，天生是不错的话题，随意切换各人的“目标对象”和“兴趣点”。然而，在两个男人的场合之下，磋谈起来显得颇为尴尬，没有人多嘴杂的打掩护，难免出现直接对号入座的糗事。总之，女人话题易被提及，也易被无限发挥，从而各自引火上身，尽量要适可而止。

嘿嘿，厉害了这小子！林观康心里嘀咕道，假装没听见，饶有兴趣地观赏小鱼。

看到林观康发窘，故作冷静的样子，何金新心中小得意。作为同学兼好友，他知道林观康的麻烦所在。至于那一位台湾美女主管，他确实想见识一下，听说是一位有文艺范的知性女子。哦，不！用流行的词语来表达角色身份，应该称之为“女文青”。

两人自怀心事，一时间没有说话。这时，林母拿来一瓶沙蟹汁，放在凉棚下的小桌子上，便走回房屋看央视晚八点的年代剧。沙蟹汁是合浦本地人吃饭时用到的酱料，捉取在海边滩涂上常见的沙蟹，切块撒盐腌制而成的。林母手工酿制时，特地使用煮泡过甘草、酸梅的凉开水，风味独特自成一绝。在平淡的日子里，林、何二人“发现”食用沙蟹汁的绝佳诀窍：平日置放于冰柜中，吃生滚热粥时取出佐餐，则味道鲜美一流。当然，这拔操作绝对无意“碰瓷”美国太古公司“可口可乐”罐子上的“诚意推荐”条款——“3℃左右的汽水更畅爽怡神”。谁会注意到罐身上那一小段红底白色的文字呢？

往热气腾腾的原味海鲜粥中，泼上一勺清甜甘凉的沙蟹酱汁，让人顿时食欲倍增，大快朵颐出汗连连。两人围坐小桌谈笑风生，毫无现代产品概念的一瓶子家庭手工制品，时常在“胡吹海嗙”话题中变得充满趣味，仿佛与生俱来拥有比国际品牌不凡的产品理念——让ISO国际质量体系之类的见鬼去吧，今天晚上我们只谈绿色健康纯原生态。

“啪啪啪”，鱼池中响起一阵水声，原来几条鱼相互追逐跃出水面，闹出了动静。从美味海鲜鱼粥的遐思中回神，何金新站起身舒展下懒腰，池中鱼群已无法吸引起他的更大兴趣。他抬头望天空，太阳已到头顶正上方，看来今天上午快过去，似乎这两天的收获不行啊，鱼池里的货色不多。不过渔季才开始，接下来一个月时间够忙乎的。

船舵室位于渔船尾部，船老大正在里面驾驶操作。他轻松地目视前方，偶尔张大眼睛盯紧远处的水面。在辽阔海上出现船只相撞的事故几率极低，主要注意避免撞上来历不明的漂浮物，有时渔民拿起长长的竹篱将靠近的物体远远推开，刚才何金新站在船头就做这个事情。船老大双手按在方向盘之上，不时抓起控制台上的酒瓶呡上一小口！不错，仅仅喝上小小的一口。这是佛山南海九江酒厂出产的远航牌白酒，如果不是瓶中液体渐渐减少的话，别人以为船老大在抹“唇膏”。见怪不怪，何金新联想起喝茶时的悠闲自得。

何金新走进船舵室，拿起放在控制台上的一个塑料收纳盒。有人用油性水笔在盒盖上，写下“猪街飞一号”字样，他会心一笑，小心地拔开翻盖扣子，里面有一台小巧的电子设备。指示灯在不停地闪绿，提示设备运转正常，他扣上好盒子，将它轻放回原处。

他和船老大聊两句便走开，沿梯子走去设于船舵室下层的冷冻舱，需要检查各类电器设备。冷冻室是船上重要的地方，要是电力供应出现故障的话，直接影响制冰设备的正常运转，那么打捞上来的海鲜，特别是客户指定订购的某些热门鱼品，可能无法提供足够的冰块来作保鲜之用，从而损失一大笔经济上的收入。

何金新摊开设备维护日志簿，抄下机器的运行状态参数。突然，仪表上指针在大幅度偏转乱跳，设备运行过载的警示红灯闪烁。他呆住迟疑一会，以为自己没有清醒看花眼。很快，一股强劲力道从背后袭来，将他整个人猛地向前推，扑倒在地板上。他惊魂未定试图站起来，倾刻身子失去平衡，而这一次被狠狠地甩向船舱的左边。何金新连续打几个滚，狼狈地躺在湿漉漉的地板上，脸颊上有丝丝疼楚，估计已擦破点皮。凭借不多的航海经历，何金新知道渔船在紧急打舵转向，不出所料调头完毕的渔船恢复平稳状态，不过船上人们都能察觉到航行速度在不断加快中。

何金新贴近舱壁，从冷冻室窗口观察外面的状况如何。此时，海天之间仍然无声无息，不过刚才渔船的紧急制动，造成洋面上荡漾起一圈圈近深远浅的波纹，好似溜冰场平整的干冰地面，让游客脚下的冰刀刮出一道道冰痕。很快，原本平静沉寂的海洋世界，传来一阵扩音器的高亢声音，呱叽的不是中国语言。可能对方已看清渔船上的标识，以“桂”字开头的船体两侧的编号，声音切换为粤语白话**[3]**广播，要求马上停止船只的行驶，接受并配合越南海警的登船检查。

向前行驶半分钟之后，最终渔船熄火停下来。船老大关掉引擎走出船舵室，不忘拎上那个酒瓶。他挥手大声叫唤何金新，还有另外两名船员的名字，示意大家走出船舱。四人站到船头的甲板上，在不安中等待命运轮盘的定格。

游荡于这片海域上，何金新多次遇见过越南渔船。海水是流动的，鱼类是流动的，渔船自然也是“流动”的，边民们越境捕捞的现象屡见不鲜。生存于国境两侧讨生活的小小个体，如果双方在海上相遇，或视若无睹各自走过，或比个中指冷面相迎，或鸣笛打个招呼等等，相比曾发生于两国陆地边境上的军事冲突，算不上什么大事情。

同一屋檐下常人相见，难免相互认识打招呼。如果上天注定两帮人，同一个地方长久地生活下去，那么所有问题的解决之道，无非都是在面子上的纠结而已。正所谓“一回生，二回熟”，经过三、两次相遇之后，船家们相互结识，双方交流话题涉及海况天气、鱼群踪迹及市场行情等，甚至是互通有无交换鱼货。感情——人类的一种奇妙东西，在两国渔民们之间也是“流动”的。

今天遇上的并非越南人渔船，而是不可能存在交集的越南海警船。四人不清楚到底出了什么问题，不知道接下来将会发生什么样的事情。他们紧张地向后方遥望，只见远处的洋面上出现一艘越南海警船，马力开足迅速地逼近。值得一提的是，对方的驾驶操作娴熟，而且相当专业，稳稳地保持与渔船船体平行的方向。

很快，四人已看清越南海警船上的舷号标识，还有设于舰首的常规武器平台。男人们讨论起它的吨位、航速，猜测提前几分钟发现对方的话，渔船是否有机会摆脱对方的追击？众人不假思索，给出否定的答案，准确地说无人有勇气拿大伙的性命去一搏。于是，大家认可船老大的决策判断，及早地关停船只，接受对方的无理盘查要求。

近年来，随着中国经济发展迅速，不同类型的外海作业船只越来越多，作业海域的覆盖范围越来越广阔。由此，时有报道中国船只与它国海上执法力量发生纠纷，尤其在两国存在争议的海域。不过，如果现场暴发生恶性冲突，比如拒绝执法人员登船检查，或者暴力反抗拒捕，相邻的日、韩、越三国执法部门的应急对策上有所不同。

日本国海上执法力量利用技术上优势，主要是采取吨位压制、水炮驱离等手段，避免与对方船上人员产生肢体接触；韩国海警扔出爆裂弹，震慑可疑船只上人员，甚至灌水进烟囱破坏船只上的动力装置；不过对越南海防巡逻艇上的武装人员来说，处理麻烦的操作就简单多了，扔出具有大杀伤力的破片手雷——无法子！作为军事组织，越南边防官兵配备压制性武器。如果对方无视警告继续逃窜，则尾随炮击，直至船只被击沉。进入二十一世纪之后，越南加快海上执法制度的革新进程，开始谋求国家形象的改变，以及机构职能上的转型，毕竟以拥有武装打击手段的军事力量，对付民用船只不光彩。越南成立海岸警卫队，明确承担“海上警察”职责。

值得注意的是，上个世纪八十年代中越两国发生过边境战争，造成的恶劣影响一时无法彻底消除。虽然名义上边防武装部队与海上警察的职能不同，但是谁能保证在两者之间不存在某种“光荣传统”，在特殊场合之下不会拿出来“继承并发扬”呢？正在驱赶何金新、船老大等人的越南海警船，原为越南人民海军序列的武装舰艇，400吨级别的俄制巡逻艇，其标准配备是舰首一挺双联14.5毫米口径机枪。

两船相距两百米处，越南海警船主动将发动机切换为怠机状态，不关闭船只引擎，凭借惯性向前行。大约两分钟之后，越南海警船齐头接近渔船，相隔约五六米。何金新惊奇发现，两船的甲板面积大小相仿，但是在水线以上的船体高度相差较大。何金新站于船头，可以俯视越南海警船上人员举动。

渔船考虑鱼仓容积，两侧向上加宽加深，导致船身较高；武装巡逻艇安装大功率的推进引擎，铆焊厚实的钢板，吨位大吃水线深。不同用途的作业船只，各自的应用场景不同，自然就会造型各异。民间渔船的造型前高后低略后倾，即使最低的渔尾位置，也比越南海警船高出近一米。四人站于高翘的船头之上，场面气氛颇为滑稽——人们脸上忐忑不安，偏偏又带有居高临下的气势。

越南海警船甲板上已站满待命警员，只见有两人各自跑到船头和船尾，随后抛出带有挂钩的缆绳。他们意图将渔船拉拽过来，以便于登船执行检查。钩子卡住渔船的栏杆，在牵引设备“咔咔咔”响声中，缆绳被拉直崩紧，整艘渔船缓缓贴近海警船。

船老大心里一阵嘀咕，梳理过去的两天行程：在昨天早上，渔船从合浦党江海山渡口**[4]**出发，廉州湾**[5]**南北上下游荡一天，捕捞范围向南并没有到达涠州岛、斜阳岛**[6]**；在今天早上，渔船由东向西穿过钦州海面，行驶至东兴北仑河口以南的位置，距离中越两国在北部湾海域的分界线，大约有六、七海里之遥。总之，渔船不可能已进入敏感的“过渡性安排水域”**[7]**，无必要接受越南相关部门的管理或检查监督，至于北部湾中部位置的“共同渔区”距离太远，更加无从说起。

他相信脑海中勾勒的作业路线，合理合法没有差错。不过，他常年出海捕捞，对海上风闻轶事时有耳闻，而那些捕风捉影的传说，如同蚂蚁一只只钻出洞穴，不停咬噬他的心智，影响他的判断，生出焦虑情绪。中国造船工业发达，船上配置极好，尤其是动力装置和捕捞设备等硬件设备，远优于南海邻国的木制渔船。船只性能可靠、渔具设备精良牢固，自然引起外国渔民们的羡慕，也让少数心怀不轨的人暗生歹念，毕竟一副拖网经过转手倒卖，也是获利颇丰的。早期在北部湾海域，曾发生过多起跨国武装团伙制造的袭击渔船、抢劫渔民的犯罪案件，还有很多无法证实的传言，流传某国海上武装部队，参与到不法活动之中，对来往的多国渔船实施砍缆绳、抢渔具等恶劣行径。

船老大紧张地望向对面，只见越南海警人员的站姿仪态、操作流程均中规中矩，没有露出不同寻常的暴戾习气。这时，他想起拎在手中酒瓶，大门牙上下夹紧瓶口处，熟练地拔出瓶盖。

“大伙儿都别怕，”船阿灌了一口酒，简单地说道：“我们求的不过是财！”

一名干部模样的中年警员跨出行列，向船老大四人挥手比划，示意开始登船执法检查。“啪”一声重物碰撞响动，一条长木板置放在两船之间，九名海警沿通道跃上船尾。除了在船头留下一名警员之外，其余人或爬上船舵室的顶部占据高处，或钻入大小舱室，搜查可疑的目标物件。

何金新背靠船栏边上，瞟一眼面前的海警。对方年纪约二十出头，他注意到何金新的目光，顽皮地用手指指自己的眼睛，接着是耳朵和左胸前，最后放在嘴前作一个噤声的手势。何金新故作轻松地耸肩，如果自己猜得不错的话，这位警员表达“你可以看，你也可以听，但是你千万别激动，最好是闭嘴！”他发现有船友的裤管在抖动，难道海上起风了？他暗自纳闷，脸上怎么没有感到一丝凉意。很快，他便回过神，明白怎么一回事，毕竟在高度紧张的情况下，常人难免会心生怯意而失态吧。

他抬头望向天空，“骆驼”还停留在天上。他感到一丝欣慰，紧绷的脑弦松动，冒出来了一个有趣的疑惑：在大漠荒原中，马匹、骆驼哪个的速度跑得快？似乎这是一个值得去验证的问题。他大感兴趣的绝非问题的答案，而是问题本身——阐述问题时，包含的各式各样情景要素。无须置疑，单单凭“大漠”、“荒原”和“速度”等字眼，足以演绎一出气势恢宏的史诗级别画面：平坦辽阔大草原、乱石横亘戈壁滩，还有黄沙万里掩枯骨……

每天面对海上的孤寂沉闷，以及自然天气的无常变化，甚至遇到当下的越南海警发难。他相信不管出现什么样的事情，不过点缀于人生之路上风景图片的背景而已——而我正是前景的传奇主角。如果狂乱成了生活中的常态，那么狂乱也就成为一种生活方式。

何金新兴奋不已，在他看来以后自己有时间的话，有必要购买一张高铁车票到陕西、甘肃地界，实地旅游一探究竟。给自己未来的生活找到美好期待之后，他清醒接下来面临的困境，必须交付一大笔罚金，才能从越南看守所里脱身。但愿回家时口袋里留有几块钱，到路边小摊贩上买条干净的换洗底裤，扯条柚子树枝叶沾上清水洒身，最后从纸钱火盆上潇洒地一迈而过**[8]**。

流年不利！他不禁苦笑，伸手拿来船老大手中酒瓶，一下子连灌两大口。不料，酒水入口索然无味，好似在喝白开水。口腔中品味不到浓烈刺激，胸腔中没有生起一线自上而下的炽热感，更别提有什么酒劲渗透全身。啊！假酒？是这样的吗？他用力闻下瓶子里的酒水，可以嗅到一丝酒味。

其实，这种入口寡淡的白酒，并非完全是一个笑话，最大妙处让人在工作与娱乐之间作取舍时，不必产生神经质的纠结。在常识上要触犯纪律规则，进而被置疑工作态度的某些行为，比如说，在做事时是否可以喝酒，或者当喝酒时是否可以做事，统统可以相安无事的、相得益彰的。原因就在于酒精含量较低，不会让人耽误手头上的活计，也不过分地影响人的判断力。于是，边工作边喝酒，或者说是边喝酒边工作，这些在平时本来是极不好意思的事情，到了渔船之上便成令人愉悦之举。当然了，两三瓶“开水酒”入肚之后，酒劲缓缓上头，您要注意安全行事了。

何金新喝过口感类似的低度烧酒，比如在农村酒席上散装米酒，还有甘蔗、红薯或葡萄之类自制发酵酒。值得注意的是，船老大的酒瓶中液体纯净透明，明显达到工业级别产品的品质，绝非在私人作坊中酿出的浑浊酒水——此处才是令人疑惑的关键。看来以后进了越南人看守所里，何金新日子也不会过得沉闷。而现在，他打算让船老大“交待”出远航酒瓶中的秘密，分享如何在“捕鱼大业”的生涯中，成功地将饮酒的乐趣带入到喝功夫茶**[9]**意境的“跨界秘诀”。他和船老大的夸张交谈，吸引到其他两人的兴趣，他们接过酒瓶喝上几口，纷纷表示确实值得“可疑”。

船老大闪烁其词故作神秘，大伙顿时来了精神劲，猜测酒瓶里装何种液体，采用何种工艺过滤杂质，已然忘记当前身陷囹圄的窘境。守在船头的那名年轻海警，此时一脸狐疑，注意到四人表情的前后变化，由沮丧沉默到镇定自若，而现在人人嘻嘻哈哈的。不过，他并不打算干涉四人的言行。

大约过去十五分钟，渔民们没有探讨出远航酒瓶中的“秘密”，而越南海警们仍然忙于搜查中，也就寻找违禁走私物品、偷渡人员之类的。这时，一名年轻警员从船舵室内钻出，手捧一个塑料收纳盒子，可能船舱内的光线不足，到外面甲板上看清楚些。他大拇指轻拔，向上翻开了扣子，低头查看里面的物件。

何金新见状暗叫不妙！这是林观康交给他保管的盒子，而在二十分钟之前，他亲自打开检视过的。里面放有一块如银行卡片大小的电路板，一面尺寸较小的液晶显示屏，还有两颗锂电池。电子装置构造设计紧凑，各部件使用AB胶**[10]**粘牢固定住，所以拿在手上怎么晃动，也不会磕碰作响。

何金新认真观察两天，电子装置运转正常，显示屏上定时更新内容，显示两组共四个数值字串。林观康解释过数字的意思，即地理坐标信息，也就是由地球的经度和纬度所组成的位置坐标。不需要掌握深奥的知识，何金新知道简单的地理常识，不过两组共四个数值的坐标形式，显然已不在他的认知范围之内，而他不打算了解更多。

出海的前天黄昏时候，林观康从北海市区回来，两人吃鱼粥闹至深夜。第二天早上，朝阳冉冉东升，温暖而壮丽，柔和多彩的晨光洒落海面，水波荡漾如鱼鳞片点点闪金光。在红日下，两人挥手作别。何、林二人是同学，走过小学、初中和高中的岁月。当高考结束，何金新去东莞打工，而四年之后林观康上完大学，也去东莞找工作。这年头上过大学的与没有机会上大学的，拥有殊途同归的时代命运，跑去珠三角港台外资企业的出路，打过几年工又跑回老家种地、搞养殖或自个创业。时间的流逝，有如上帝拿起放大镜，无限扩大人们之间差异，但是两人友情如同滔滔江水连绵不绝，始终友善下去。

如何使用电子装置，比如简单的开、关机和充电等操作，林观康仔细讲述过的。此外，按他的介绍，此装置融合移动通信、互联网的技术，相比传统的指南针、地图手册等工具，充满现代科技价值。说到兴奋之时，林观康来不及换鞋，趿上拖鞋溜出家门。小跑来到海边，他举起显示屏，上面数值不断地变化刷新——位置不同，坐标不同！何金新气喘吁吁地跟上来，享受一把“沉浸式”的应用体验。

最后，两人沿着海堤走回去，林观康不停地说些什么“技术最先进”、“颠覆传统的GPS定位框架”、“测试完毕即可量产制造”之类的话语。何金新一路倾听，不知如何接上话题，毕竟自己缺少一双慧眼，找不到电子装置的应用亮点，无法判断这款“高科技产品”的使用价值——难道比我娘亲手腌制的“沙蟹汁”好吃？然而，他注意到林观康因激动而颤抖的声音，流露出至真的诚意，心中莫名大受感染。在这个月黑风高、漆黑一片的大半夜，他相信对方所描绘的前景早晚会到来的——晚上的海风强劲，让人乱了发型，而显示屏上跳动的乱七八糟的数字，闪瞎人眼也够心烦的，还有永远搭不上话题的凌乱心情……唉，狂乱世界，或许认真者能收拾之。

“装置还没有起名，你给它起个工程代号。”

“叫‘猪街飞’吧……”

何金新麻利地起个花名，唯一插上嘴的。在合浦廉州街上，“猪街飞”是一位“知名人物”，据说在那个特殊年代“运动”冲击，精神受到刺激而变得疯癫，且喜好男扮女装。不过，此人惯于以粉笔作画，行事作派隐隐有“唐寅之风”。林观康对这个代号很满意，想到“猪街飞”蹲在街头作画，伴随手臂运力挥动，头上白帆布帽的脏带子一晃一动的——帽带动感十足，用“海之舟、风中烛”令人惋惜，说成“文人”摇曳的一根穗带一束流苏吧。

回到凉棚竹架下，林观康左手端起啤酒瓶，右手紧握盒子，语词激昂神采飞扬。好一份热情澎湃的执著，可不是在酒精的刺激之下，一向惯于被命运之神揍得鼻青脸肿的男人们，于私下不认输、不服气的酒后发泄丑态，分明是宣布我要干大事的豪迈威势！不管怎样，何金新真心乐意帮助老同学，达成对方想要的愿景。

经过三两下的功夫，何金新便学会简单的维护操作。到了第二天早上出海时，他郑重地接过“猪街飞一号”，顺手将它带上渔船——顺便说下，盒盖上五个字是林观康留下的。在整个渔季期间，如无意外它将随同渔船“在大范围内”机动游荡，提供实时“采集地理信息”的数据传输功能。冗长的旅程，复杂的地理环境，还有突如其来的自然界气候变化，在渔船上可以实现“接近现实”的使用测试。

这时，站在甲板上拔弄盒子的年轻海警，抬起头向船头四人扫视一眼，脸上带有一丝惊喜表情。估计对方已弄明白电子装置的主要功能用途，难怪脸上透出一股自信的得意劲。此人扣上翻盖，将盒子放于掌心上下掂几下，估算它的重量吧。何金新心头拔凉，电子装置怕是要羊落入虎口。

没有相关的体验，林观康说不出什么有趣、有用的需求建议。现在，阴差阳错地遇上这次意外，他一下子便开了窍，对用户需要怎样的产品功能，有了自己的见解。至少，他想到一个极妙点子：电子装置加入示警功能，设置专门的提醒服务，对指定区域范围内的进出通行监控，那么渔船不会出现“越界过境”的差错。

“理解的要执行，不理解的也要执行，要在执行中加深理解。”林观康这小子看书多且杂，随口说出的话蛊惑性十足，此刻恰好印证何金新若有所得的心情。世道沧桑变化，人群可以划分为两拔人，即光脚的人、穿鞋子的人。情急之下来不及穿好鞋子，便趿上一双拖鞋的人，也是值得信任的——“九江远航”已喝干净，瓶子也倒了，滚动于船头的几只光丫大脚之间，擦踫甲板“当啷当啷”作响。

“好吧，回去后告诉观康这个创意。”他暗自窃喜，脸上的阴霾早已一扫而空。

现在只能如此了。


###2###

前方五十米开外的海面上，停泊一艘中国渔船，编号为“粤阳渔1754”，毫无顾忌地横亘于前。阮世雄双目圆睁，太阳穴青筋暴起，额头上布满汗珠。整个人面目狰狞，表情执拗如同犯了魔怔。只见他的上身前倾，几乎压在舵盘之上，脑袋早就伸出驾驶室窗外。他记不清现在第几回合交锋，决计找到摆脱对方反击的破绽。

驾驶室内一片狼藉，大小物件散落一地。所有船窗玻璃已破碎，暴裂成越南渔民脚下的堆堆碎粒。渔民们大汗淋漓湿透衣物，海风冷冽不时灌入船舱内，将他们的身子吹个透心凉。在过去大半小时里，中越两艘渔船如同两头怪兽，在荒野中狭路相逢，一边咆哮一边撕打缠斗，除非有一方主动退出铩羽而去。

生性冷静的阮世雄，本来打算依靠技巧取胜的。他观察过对面的中国渔船，从大小吨位、机动性能而言，双方相差无几。既然已经确认将会一场势均力敌的争斗，那么解决掉对方的关键所在，不外乎就是气势、技巧和耐心。于是，他找来两个机灵的渔民面授机宜，吩咐他们趴于甲板上，旁边多堆放些破渔网，瞅准时机扔到中国渔船的附近水面。简单来说，也就是利用渔网缠绕螺旋浆，让对方船只失去动力。

暗袭计划看起来完美无瑕，不料正当两船交错驶过时，从中国渔船舱内冲出几个人，人手一杆竹竿抡得虎虎生风。或捅、或刺、或扫、或拍的一通操作，便将那两名越南渔民打得抱头鼠窜。在慌乱之中，这两人抛出的破渔网，失去准头和力道，被竹竿拔开挑飞。

开局即受挫！然而，这只是噩梦的开始。在随后的几轮争斗中，中国渔民主动出击，双方迎头相距约十来米时，直接将竹竿当作标枪投掷过去。阮世雄大叫不好，只见长约三、四米的竹杆迎面而来，随着“啪啪啪”刺耳的破裂声，连续击穿驾驶室正面宽大的挡风玻璃。其中几支竹杆力道强劲，乘势洞穿舱壁的薄木板。当时如果有渔民运气不好，没能及时闪躲的话，后果可想而知的。

阮世雄不禁胆寒发悚，差点逃出驾驶室。不过，船舱外的情形也不妙，有几支竹竿钉入甲板，一头卡进木板中，另一头来回晃动如钟摆。越南渔民一阵手忙脚乱，有的被竹杆绊倒，有的被扫趴在甲板上。为了避免出现渔民受伤，他赶紧将船只远远驶离中国渔船。

事情绝不能就这样算了！经过考虑，他决定以碰撞的方式，解决掉中国渔船。采用简单粗暴的撞击手段，直接辗压对方，至少看起来气势十足。如果中国渔民在心理上承受不了，或者害怕船只受损严重，那么主动开溜退出，便是最好的收场。当然了，他的抉择并非凭意气，缺少判断依据，事实上他注意到中国渔船的吃水线较浅，显然船上货物或鱼获不多，毕竟目前中国渔季才开禁几天。在高速行驶过程中，两船发生擦碰，双方船体相互挤压，“以重制轻”掀翻对方。

很快，海面上演极具霸气的一幕，两船相背而驰百米，马上调头转向迎面冲来，如同在欧洲中世纪的骑士决斗场面，双方挺枪持盾拍马相迎，在电光火石之间解决问题。阮世雄握紧舵把，心中暗暗数越来越近的距离，五十米、三十米、十米……“嘭”！巨大的一声闷响，毫无悬念地两船相撞在一起。

两船接近的前几秒，阮世雄看清对手的面貌。在对面驾驶室内，站有一位约五、六十岁老者，嘴角上扬动了动，带出一丝嘲弄的玩味。老人神情坚毅冷傲，显然不是因老年中风，造成面部神经受到损伤，口鼻歪斜的习惯性抽搐。作为连续挫败自己的对手，老者目光炯炯、精神健旺，不失风采，阮世雄心中一声喝彩。要是没有眼下这一档子事，或许他可以与对方痛快喝上几杯。

阮世雄意识中清晰画面，只定格到这一刻，眼前天旋地转，耳膜贯穿嗡嗡作响。一瞬间，阮世雄惊奇发现自己进入一个“水世界”，平日熟识的物件漂荡于身边，有喝水的杯子、吃饭的碗勺，还有页角已翻毛边的杂志……而身体轻飘飘，如同一根羽毛飞起来。

“笨蛋！加大力气，两手前划，双腿使劲蹬……”他似乎听见熟悉的责骂。在孩提时，父亲把他抛入江心，当江水漫过头顶，自己拼命向上钻出水面。俗话说“善游者溺，善骑者堕，各以其所好，反自为祸”——我，“蚬港过江雄”，今天要栽在海上了？

伴随强烈的撞击，渔船上人员和物品，震飞起来又掉下去。阮世雄没有跌落海中，脑袋触碰到舱顶，摔个头晕目眩，阵阵恶心。他大口喘气，用力拍打后脑勺，让自己尽快清醒过来。他挣扎中控制住船只的平稳，叹息终究还是失策了。

中国渔船的反击手段简单，同样利用了船只的重量条件。渔船前、中部的船舱空间，通常做成鱼池来储存鱼获，而电机、燃油等设备物资，被置放于船尾处。也就是说，船尾远比船头重得多，而且材质结实耐用、构造坚固。两艘渔船即将相撞上时，中国渔船调下航向，作小弧度左偏转。于是，完美上演一记“神龙摆尾”，将厚重的船尾挡在对方的面前，而速度快、重量轻飘的越南船头即刻被弹开，如同一粒石子扔到钢板上磕飞了。越南渔船硬生生地被向左拱开，一下子船体失去平衡，严重向左倾斜，完全陷入打圈转。阮世雄琢磨之后，令其佩服不已，中国人已将“以重制轻”理念，按自身的条件演绎出不同的操作方式。幸亏，船头没有折断，要是渔船的龙骨解体散架，绝对是一出灭顶之灾。

吃过大亏之后，阮世雄便小心驾驶，伺机而动。于是海面上的争斗，随之放慢节奏。虽然对峙的双方，依然你追我赶的热闹场面，类似游戏“贪吃蛇”头尾相追，但是长时间的近距离缠斗，表明彼此旗鼓相当，只能等待对方露出破绽。

“蠢货！”突然阮世雄一拍脑门，大声吼道：“差点耽误大事！”

越南渔民围过来，擦汗递水宽言安慰。渔民们来自同一条村子，年前村民集资购置新渔船。凭借手脚得力脑子灵活，阮世雄被推举为话事人，带领村中劳力出海捕捞。阮世雄看见众人簇拥上来，自觉刚才失言，倒有点不好意思，便抬起手指向不远处。

渔民们透过破损的船窗，只见远处水面海浪腾起，不停拍打一个飘浮的白色物体。他们方才如梦初醒，浪费心机和时间在争斗之上，忽略最初既定的目标。其实，整件事情的起因正是前方的白色物体，它吸引越南渔民的贪婪目光，不巧当时有一艘中国渔船路过，阻止他们的破坏掠夺行径，从而引发双方的长时间缠斗。

阮世雄关掉渔船引擎，海面暂时平静起来，剩下低沉的有节奏的浪涛声，渔民们干脆交谈抽起烟。阮世雄两指夹烟，遥望远处的白色物件，进入习惯性的思索状态。白色物件在造型上，由大小不同的两个圆柱，上下相叠在一起，有如马戏团魔术师的高筒礼帽，扣于海面之上。准确地说，下面为宽大的圆形底盘，浮出水面二十公分，而上方凸起的圆柱约半人高容积较小，用来储存物品的。平日风平浪静，海鸟落在底盘的一圈栏杆上。今日风急浪大，伴随波涛的撞击声中，底盘溅起圈圈白浪。

白色物体并不神秘，它是中国海事部门设置的浮标平台，主要给近海范围的各类船只，提供卫星通信、导航定位和临时医疗救助等服务，如同沙漠里的小绿洲，给旅人们意外帮助。近几年来，海事部门对海域实行网格状管理，在指定位置的海底打入水泥墩，采用可伸缩钢绳作牵引，勾挂于圆盘底部之下，就这样做成一座座浮标平台，置放于近海的固定区域。此外，在中国南海深处的诸岛周边，还有另一种岛礁浮式平台，具备船舶停靠、物资存储、海水淡化、污水处理、雨水收集等作业功能。

浮标平台的功能之一类似于通信基站，它的核心电子装置集成无线发射、接收及中转等通信功能，配置性能先进的光伏供电系统。里面的电子设备部件，对越南渔民来说是颇具诱惑，打渔时能捡“洋落”，绝对是一件美事。其实，这种“顺手牵羊”的事情，对中国人来说并不陌生，似曾相识见诸于网络新闻，报道过中国渔船围堵外国军舰，对其投下的声纳仪器下手，捞上来交给中国军方。当然，事情不能一概而论，毕竟民用设施设备与军方的特殊装置，使用的性质完全不同。

阮世雄等人醒悟后，不打算浪费时间，毕竟这是中国人传统海域，时间的天秤向谁倾斜不言而喻的。务必速战速决，将电子设备拆解并装卸上船，尽快撤退走人。于是，阮世雄纠集所有渔民，商讨做出行动计划。他们决定使用锯子、扳手、绳子等工具，登上浮标平台能拆则拆，不能拆则强行锯掉，将所有部件绑缚妥当，然后装上船运走。

孤注一掷！没错，只能如此了。此刻，阮世雄心里清醒，成败的关键在于能否靠近浮标平台，而且必须迅速地接近。他大口吸烟，目测渔船与浮标平台之间的距离，大约200多米远。在这段距离上的任意位置，将会是中国人实施驾驶干扰的攻击点。如果中国渔船在速度、方向之上控制得当，随时可以将己方船只别开，迫使其偏离浮标平台的航线方向。甚至，阮世雄想出对方可能采取垂直撞击的手段，对准越南船只的中部，狠狠地玩一把拦腰截击。阮世雄扔掉烟头，示意渔民们做好准备，便发动渔船引擎，向浮标平台驶去。

接近、登陆、拆解、拖运、撤退——可谓环环相扣，堪称完美。不过完美的计划，大多以失败告终的，原因是实施起来步骤过多。如果获取每个环节的阶段性胜利，都要成为奢望的话，那么总目标便成为空中楼阁。不难想象，即使他们摆脱中国渔船的碰撞干扰，顺利登上到浮标平台，遇到的危险性更大。毕竟浮标平台就一小块地方，浮沉不定且表面光滑，万一有人失足落水，必定造成人员失踪事故。到时，缠斗变成一场破绽百出的死斗。

双方劲头十足已做好冲击，却出现了新情况。在空中传来发动机轰鸣声，由远渐近且越来越刺耳。船上渔民们钻出船舱，跑上甲板一探究竟。只见天上出现两架直升机，朝这边海域飞来，机体上“中国海警”字样清晰无比，毫无疑问它们是隶属中国海警舰船的海上利器。很快，在“粤阳1754”号船上，众人欢呼雀跃，手舞足蹈地发出高呼尖叫，甚至朝向越南人大声咒骂。看到对面一片欢欣鼓舞，阮世雄发现驾驶室里的老头已走出外面，趴在栏杆上吸烟。看来中国人已不屑于继续纠缠了。

于他人有庆的，于己则为大不幸，阮世雄十分沮丧。前后编队的两架直升机，即将飞临越南渔船，突然间一起俯冲向下，悬停于约七八米高的上空。很快，螺旋桨的强劲旋风，刮掉越南渔船上旗帜，引起渔民们阵阵骚动，而舱室内外纸片、衣物、塑料瓶飘起散落，仿佛战败逃亡的怆惶情景。

正所谓“无风不起浪”，两台大“风扇”向下狂吹，刹时间海面如同一锅热水烧开沸腾，激烈地澎湃荡漾，越南渔船如风中杨柳猛烈摇晃。越南渔民恐慌中四处乱窜，而见势不妙的阮世雄，赶紧趴在甲板上，心急火燎地挥手大喊“危险！快趴下”。不过他发现这是徒劳的，喊声淹没在引擎的轰鸣声中，没有人听清他在说什么。两架直升机不作长时间停留，耍完“恶作剧”以示警告之后，朝西北方向飞走，最终失去踪影。

越南渔民们面面相觑，沉闷的气氛持续几分钟。“来抓我啊！下来抓我啊！”一声不屑的怒吼打破安静。一语惊破梦中人，在场人们意识到对方不可能下来实施抓捕，于是有人朝飞机消失的方向，示威性地挥舞拳头。他们围近阮世雄，打算继续搞一轮攻击。阮世雄沉吟片刻，挥手示意渔民们安静下来。

“今日，我真的对不起大家了！”阮世雄说罢便低头无言。洋面白浪滔滔，苦涩的海风阵阵吹送，左摇右晃的越南渔船上笼罩莫名惨淡的氛围。

越南渔民们相顾愕然，以为只是嘴上的客套话，纷纷婉言相劝给他鼓劲。渔民们跃跃欲试，没有意识到即将大难临头。阮世雄跃上驾驶室顶部，凝望之前直升机过来的方向。过好一会，他喊道“终于还是来了！”，有气无力地瘫坐在地。

越南渔民们伸长脖子张望，很快有人看见什么发出惊呼。在中国渔船背后的远处海面上，不知什么时候出现一粒白点。可想而知，这粒白点逐渐变大变清晰，最后成为越南人眼中的庞然大物——毕竟中国海监船舶的吨位在亚太地区数一数二的。

虽然目测距离尚还遥远，不过在海上凡是肉眼可见的目标，其实相距并不远的。众所周知大型的中国海警船，来源于从人民海军序列中退役的驱逐舰，拥有直升机已属顶级配置，刚才同时出现两架直升机，意味着此刻赶来的绝非普通的海警船，甚至在数量上可能是多艘出动。而且，中国海警船的航速和机动性能无须置疑，不是普通渔船可比的，对越南渔民来说此刻可以做的，还是静静地坐下来等待结局吧。

在南中国海海域，中国政府每年实行长达三个月的伏季禁渔政策，保护脆弱的海洋渔业资源。不过，其它环邻南中国海的部分国家或地区，大多没有打算共同遵守的意向。比如，在中国南海“休渔”期间，越南北方沿海省份的渔民无比欢欣，当地政府鼓励渔民万船齐发，范围东至中国东、西沙群岛，甚至进入海南岛、雷州半岛附近水域。

现在是九月初，本年度中国南海“休渔”期才结束。于是，阮世雄抓紧机会干上一票，本来“与天奋斗”的海上生活，变成一种“偷偷摸摸”的行径，让他感慨不已。记得在小时候，他的父母手摇船橹撒鱼网，划游于红河三角洲出海口，每天混上三餐不是问题，而现在他不得不依靠轮机设备劈风斩浪，向更遥远的海洋深处进发。

如今内河近海已不适合捕捞，渔民们向深海讨生活。在海上被风吹日晒，承受苦闷艰辛的劳作，还要得到命运女神的眷顾——如果没有好运气遇上鱼群的话，一切努力成了白搭工夫。为了找出鱼群的踪迹，渔民扩大捕捞范围，冒险游荡于宽广的海洋。美国作家海明威传世之作《老人与海》小说，道出现实人生中的尴尬——技术之外还有生活！人们不会放过任何机会，嘲笑“失掉运气”的高手——技术，从来都不是最重要的。

在两天之后，越南渔民被移交给地方上的原渔政执法机构，暂时羁押于海南省东方市的拘留所内。在法院审判庭上，阮世雄声称无意冒犯中国的任何法律法规，尤其是关于南海水域的休养生息政策，相反他对中国政府的可持续发展理念，表示理解及由衷的赞赏。他认为捞几条鱼，对幅员广阔的海洋毫无影响，但实在解决他的家人朋友们的生活大计。在阮世雄的辩解中，渗透出某种似曾相识的“套路”式智慧[11]，可以引起一些同情和思考。

执法人员听完阮世雄的话，毫不客气地指出他们的行为恶劣，展示从越南渔船GPS设备中提取出的航行轨迹坐标记录，以及中国渔船拍摄到的现场撞击视频。在大量证据面前，阮世雄低下头，承认触犯中国法律，非法越境捕捞，以及危害海上公共安全。

在当天的海面之上警情迭起，中越两艘渔船之间的争斗，只不过是当时正在发生的事件之一。中国海监船的任务没有结束，还有其它的紧急案情要处理——两架直升机奔赴西北方向，目标范围北部湾西南海域。

生活是努力打拼的方向，而民之所盼，为警之所向。


###3###


此前，中国海警船3474号从东海移师至南海海域，完成换防交接已有一段时间。近期的任务，穿越琼州海峡水道，进入北部湾海域例行巡检。目前海警船游弋在雷州半岛以西，先后途经广东徐闻以西、海南临高以北的海域，径直北上廉州湾。按计划将在广西北海港口作停留，补充给养物资。

在一个多小时前，海警船接收到“桂合SN0779号”渔船的北斗紧急求助信息，声称在北部湾的中国海域，遭遇越南武装胁持。船上两架舰载直升机紧急升空，赶赴出事海域处理突发案情。在执行搜索排查时，正好遇到阮世雄驾驶的那艘渔船，飞行员对越南人发出惩戒警告，之后继续完成既定任务。

从2018年底开始，中国完成“北斗卫星导航系统”的基本建设，正式向全球提供服务。各地政府部门因势利导，以加强行业监管的安全理由，制订出台相关的法律法规，要求经济营运主体须“加装换装”兼容北斗信号的导航设备。昼夜行驶于高速公路的运输卡车，缓慢穿梭于内河的沙石运输水泥船，还有出海捕捞的大小渔船等等，均被限令安装上北斗系列的产品设备。爱国热情在政府公权力的引导之下，转化为订单生意，形成产业利益链条，推动行业的发展。当然，此次“桂合SN0779号”渔船的报警案件，证明中国北斗体系确实拥有强大的技术支持，对保障生命财产、安全生产意义巨大。
“01，听到请回答。我是老鹰，请汇报当前位置。”

“老鹰，我是 01。我已到达出事地点上空，目前没有发现出事船只，或其它可疑目标。请指示！”

“01，我是老鹰。现在，我命令你与 02双机配合，沿西南方向展开扇面搜索，逐一排查出事海域。”

“是！老鹰，01明白。”

“是！老鹰，02明白。”

在船上的综合指挥大厅内，船长吴运栋放下话筒，结束与直升机上驾驶员的通信对话。作战参谋从座位上起身，快步上前汇报出现新情况。

“报告！通过卫星监控，我们找到出事船只的位置。”参谋递上平板电脑。

吴运栋接过平板，只见屏幕页面的地图上显示两个红点，一起朝西南方向移动。他查看它们的各项运动状态数值，然后指着西侧的一个红点，提出自己的疑问：“目标移动速度极慢，确认这是一艘武装炮艇？”

“我们将卫星回传的图像资料，上传至舰艇数据库作特征数据分析，经过比对得出这是一艘俄制400吨级巡逻艇。此外，我们与解放军南部战区的情报信息部门联系沟通，获取越南北部海防、蚬港等军港船只的近期出入记录资料，确认这是隶属越南海岸警卫队，编号‘SS783’海警船。”参谋一口气把情报来源详细说明。

“做得不错！马上将目标坐标位置发送给01和 02。”吴运栋点头满意地说道。

“是！”参谋应声走出指挥室。

“还有，”吴运栋眉头一拧，说道：“命令 01 和 02 如遇挑衅，果断予以还击！”

两架直升机收到共享坐标数据，很快便到达指定区域上空，在现场海域果然出现两艘船只。直升机抵近识别，正好是越南“SS783号”海警船和中国“桂合SN0779号”渔船。两船的行驶状态不稳定，一前一后地在缓慢行进中，难道双方已发生冲突，导致中国渔船上的动力系统遭到损坏？

飞行驾驶员继续观察，发现在两船之间系有一根缆绳，捆绑于各自船尾处，而两个船头各朝不同的相反方向。越南海警船缓慢行驶，吃力地向前拉拽，而中国渔船上没有发出任何响动，死沉死沉地被拖行。要不是中国渔船上的引擎没有冒烟，飞行驾驶员以为双方举办拉力比赛，在海上玩起“拔河”。

在海洋中遇上恶劣天气或较差水文环境，要是船只不巧失去动力控制的话，这是极其危险的事故。中国渔船被拖行向前，同时受到波浪上下起伏的影响，这样在至少两股合力作用之下，船头上下翘动，而船尾时沉时浮，如同趴在水面上跳动的青蛙。直升机上的驾驶员见状预感不妙，决定马上采取行动。

后来，据获救的船员们讲述，人们大致了解到所发生的一切。越南海警登上渔船之后，并没有过分难为四人，只是例行收缴船上的厨房菜刀、消防斧头等管制性物件，勒令他们呆在储物室内。越南警员锁上船舵室，用铁链将驾驶舵盘捆牢，这样渔民进不到里面，也无法驾驶操作。

意外的是，越南人对这片海域情况并不熟悉，附近海面洋流湍急，底下暗涌水情复杂，对随波逐流的渔船来说是危机四伏的。但是，渔民们无法驾驶渔船，不能操作船舵来调整航向，保持船身平衡。便出现飞行驾驶员看到的惊险一幕。

中国渔船摇晃中被拖行，也影响越南海警船的正常航行，越南人意识到自己在操作上出纰漏。在复杂多向的洋流影响之下，两艘船只的速度、航向无法保持一致，导致整个拖拽过程不协调，如同一只逃命的老鼠，尾巴卷上一个滑溜溜的鸡蛋。

经过权衡利弊，越南海警船减速慢行规避风险，驶出这片复杂的海域再作打算。当然，安全有效的方案，就是直接派员过来驾驶渔船——“不敢重新登船，估计不想在中国人面前丢脸吧！”杂物舱中四人搞起话题讨论，在自我慰藉中找到一丝安全感。

越南人觉得派警员守于渔船的船舵室，强制要求中国渔民跟随驾驶，不但在语言沟通上麻烦，也存在不确定的人身危险。那只好将错就错了，祈求尽快平安驶出这片海域。越南海警在行动上的失策，让四名渔民在颠簸摇晃中饱受惊吓。

中国海警直升飞机当即展开行动，其中01编号直升机盘旋在越南海警船上空，喊话广播以示警告；而02编号直升机的舱门处已有警员在检查装备，随时可以抛下绳索。越南海警船上人员置若惘闻，朝向越南海域行驶，返回越南海防港口基地。

储物室内四人闻讯大喜过望，翻遍大小舱室，寻找铁条木棍之类的硬物。大家跑到船尾，有人用木条敲打绳结，企图砸烂绳索，有人情急之下抓起绳头撕啃，显然咬不断绳子的。没有砍刀利刃，弄断拇指粗大的缆绳谈何容易。

“麻烦，借过下，”船老大不动声色地走来，手中拎上一只塑料小红桶。在平时，当渔船停靠港口，大小鱼贩簇拥上来讨价还价，船老大通常平静地拔开人群，口中反复一句“好说好说”，不过脸上不动声色的表情，丝毫掩饰不住内心膨胀——假如人的心跳“砰砰砰”响，而船老大能听到自己内心的“发发发”声。

“阿大，你唱的是哪一出！回乡下吃酒席，打包归来？”何金新开起玩笑。其他人哄然大笑，探头看小红桶装有什么，不料桶内空荡荡的。

在三人疑惑不解的目光中，船老大把上衣脱掉扔进桶中，从背后裤兜掏出瓶酒，一古脑将酒液倒入桶中。桶内飘起一股浓郁的芬芳，绝对是货真价实的高档白酒！大伙精神大振，交口称赞好酒够味。今日发生的事情太多，到了这个时候人们干脆放开心情，说笑卖乖如同上演一出闹剧。

“这是北京红星53度蓝瓶绵柔八年陈酿！”一个声音尖叫起来。

“不对！绝对是牛栏山52度珍品。”很快有另一个声音故作冷静地断言。

“我的宝贝好酒！这都是舍不得喝的压箱底好货，”船老大满脸苦笑，惋惜地说道：“藏在杂物间壁柜中，一直舍不得喝，没想到就这样派上用场。”

船老大揉搓桶内衣棠，使其浸润于酒液之中，然后捞出并缠绕于缆绳之上。旁边一名机灵的渔民，麻利地用打火机点着衣物。“哗”一声，衣物表面掠过一道蓝色的火苗，被包裹的缆绳也燃烧起来。
过了好一会，缆绳被火烧断开，渔船摆脱牵拉停了下来。 02编号直升机上的警员，沿绳索攀跳下来，带领众人砸开船舵室的铁锁铁链。很快，渔船恢复正常运作。

“在停船前，我赶紧按下求助按钮，还好不到三个多小时，海警们及时赶来……”船老大兴奋地说道，对自己临危不乱的机智很得意，对大伙的运气也很满意。他一手按在舵把之上，抓住瓶“九江远航”，不时灌上几口压压惊，没有平时沾唇小酌的情趣。

“在开渔前，海监在大风江、七星、官井、烟楼、沙田等渡口设卡检查，要求必须安装北斗设备，否则不准出海，甚至连河道也走不了。只能按它的规矩办，跑去海事行政中心备案申请，又到指定的商店购买设备，来回耽误了两三天时间……”

“到了县城廉州街上，整机标价六千五百，结果办证花了一千五百，还有什么设备安装费、人员上门维护费……所有杂七杂八的费用加起来，这趟出海恐怕挣不到几个钱了……”

淡过开水的“九江远航”，也能让人喝出醉意的。这并不令人意外的，当亢奋的情绪与酒劲相交织，如同在烧红的木炭洒上酒精，酒不醉人而人自醉。灌上大半瓶子之后，船老大思维涣散无边，说话没有了准头。最终，整个人趴在舵把圆盘之上，口齿不清嗦叨不停，没人听清楚在喃喃自语说什么。

渔民们注意力，早已转向事件中大亮点，驾驶台上摆放一台黑色物件，这就是传说中的北斗定位设备。通体黑色塑胶外壳，面板上一粒粒带标识符号的功能按钮，配置一小块蓝光中文荧屏。整体款式造型普通，类似于上世纪九十年代风靡一时的家庭VCD或DVD影碟机子。围观的人们充满好奇的，手摸粗糙的机体，触碰按钮感受复位的弹力。心细的人已翻阅起手册，比对操作说明捣鼓起来。

经过劫后余生的短暂兴奋，何金新陷入抓狂之中。他几乎翻遍渔船上每个舱室，没有找到林观康交给他的那个盒子。估计已被那名年轻的越南海警拿走了吧。在船尾处的甲板上，残留有一截被烧毁的缆绳，他气急败坏地将它踢落入海中。

何金新走上船头，只见越南海警船如释“重负”，全速退向越南海域。有趣的是，01编号直升机，不依不饶地伴飞于上空，反复广播警告驱离。估计在中国海警船3474号到来之前，越南人必须完全退出我方海域，一切方可罢休。当然，在事后不可避免的是，两国海事部门通过沟通机制相互发出知会。在南海的北部湾海域，中越两国已划分边界，出于维持安定的局面，共同发展环北部湾经济，双方不会将事件上升到外交层面。

何金新抬头望天空，“骆驼”不在了，被风吹拢成一团。至于，云朵幻化成什么新造型呢？现在他看不出来，还差一点想象力。不过，他琢磨出船老大的“秘密”，在“九江远航”瓶子里，半成最昂贵的白酒，勾兑上九成白开水，至多掺上几粒冰块增强口感。这种混合“饮料”的好处不必多说，已在渔民们劳作时证明了它的价值。

让他感到意外可笑的，在渔船上发生“藏在杂物间壁柜中，一直舍不得喝”的苦情故事，可以想象，显然“九江远航”的妙用之处只会更多——到底是让自己避免贪杯，还是利用伪装躲避老婆“审查”？光天化日朗朗乾坤，鱼性缘于本能，而人性可能会更复杂了。

呵呵！何金新发现自己的想象力真的不够。

起风了！何金新发觉胸膛一阵凉快。白日放歌须敞胸，彩云作伴好还乡！他脱去上衣，大声吼起来：

>“最痴情的男人像海洋

>爱在风暴里逞强

>苦还是风平浪静的模样**[12]**……”

> 

天空是蓝的，男人们、女人们就有秘密。


###注释：

>[1]水瓜，是一种两广地区常见蔬菜，瓜型为长椭圆形，颜色为青灰色，表皮上均匀的分布着一些线形的条纹。晒干后的老水瓜，剥去硬壳可得丝瓜囊，可用于擦洗锅碗盆等炊具或餐桌。部分省市地区也称之为丝瓜。

>[2]菩萨鱼，学名中国斗鱼，产于中国，分布于淡水流域，活动于浅水洼或水草茂密的岸边。体长5~10厘米。体浅褐色，有淡淡的红色与蓝色条纹。可作为观赏鱼类。

>[3]粤语白话，粤语是分布在岭南地区（现广东省、广西区、海南省）的广府汉族语言，为中国汉族七大方言之一。粤语区横跨三省，内部方言众多，习惯上以广州话作为粤语区通用方言，俗称“白话”。粤语与白话的关系，类似于汉语与普通话（河北省承德市滦平县为普通话标准音的主要采集地）。此外各个粤语城市的白话大同小异，类似于汉语普通话在四川戏称为“川普”，在两广地区称为“广普”。书中提到的合浦县是粤语区，当地有廉州话、佤话和北海白话三种粤语方言。

>[4]海山渡口，位于合浦县党江镇。

>[5]廉州湾，合浦县城南流江入海河口的西岸至北海半岛末端的水域部分，因靠县城廉州镇而得名。整个海湾呈弧形，海岸线长约64公里。

>[6]涠州岛、斜阳岛，是位于北海市以南、北部湾海域中部的两个岛屿，其中涠洲岛是火山喷发堆凝而成的岛屿，有“蓬莱岛”之称，是中国地质年龄最年轻的火山岛，也是广西区最大的海岛。

>[7]“过渡性安排水域”、“共同渔区”，按2000年12月25日中越两国签订的《中华人民共和国和越南社会主义共和国关于两国在北部湾领海、专属经济区和大陆架的划界协定》，北部湾海域面积约为12.8万平方公里，双方各得46.77%和53.23%。由于北部湾是个狭窄的半封闭海湾，最宽处不超过180海里，而两国渔民都有进入对方海域的历史传统，所以在“分界线”两侧设立“共同渔区”，位置主要在海南以西海域，另外北部的海域较接近大陆海岸，由此专门设立“过渡性安排水域”。如果船只越过“分界线”，进入到对方的“过渡性安排水域”或“共同渔区”一侧，要接受所在国相关部门的检查管理。

>[8]“从纸钱火盆上一迈而过”，与书中的“柚子叶沾水洒身”均为民间避邪祛污的风俗。

>[9]功夫茶，茶一点点泡开，一小口一小口地品喝，常被视为“费水费时间费手艺”。通常引申为慢条斯理的生活方式，书中指细斟慢酌。

>[10]AB 胶是双组份环氧树脂ab胶粘剂，具有高透明性能，粘接物固化后完美无痕，无需加热，可常温固化，环保无毒；高粘接强度、韧性好、耐油、耐水等众多优点；固化物具有良好的绝缘、抗压、收缩率低等电气及物理特性。广泛应用于各种高档陶瓷、玻璃、金属数码科技等产品的制造与修复。

>[11]“套路”式智慧，可参考1992年《联合国气候变化框架公约》、1997年《京都议定书》、2015年《巴黎协定》的签订过程中，发展中国家与发达国家之间的博弈。中国不应该放弃经济发展，而“去工业化”来迎合美英等发达国家的要求。书中指世界各国各地区的经济发展水平不一致，在面临共同的世界性课题时，相关方应该表现出更有包容性，更有弹性的务实态度。

>[12]歌词，《男人海洋》是台湾歌手、音乐制作人周传雄于2004年发行的专辑中的同名主打歌。

> 


- - -


##第二章 棠棣


###1


“从宿舍房间走去办公室，一共是1725步；

从办公室走回到宿舍房间，却是花了2533步！”

以上的记录为昨日上下班的往、返步数，不过两个数值相差808步。

清晨六点十七分，闹铃准时响起，翁翠雯醒了过来——当然，仅仅睁开双眼而已，毕竟“赖床三分钟，活力八小时”。在这几分钟时间里，她翻个身趴卧于床铺，抱枕头垫于胸部，而右手一通胡乱摸索，抓到放在梳妆台上的手机。

嗯哼，808！颇为讨喜的一个数字，她眉头轻蹙几下，便放下手机决定起床了。

天色破晓，晨光熹微，透过路边的树木枝叶，疏影浅浅地投于窗布之上。这时，晨风吹起帘角窸窣作响，送来和畅的一阵清凉，她下意识地望向了窗口，莫名发一会儿呆。宿舍院墙之外，黄风铃树换上夏装**[1]**挂满荚果，又往围墙内探进几截树杈。在这个初夏季节里，黄风铃树的枝叶嫩绿稀疏，迎风摇曳中而略显单薄。

工业园区内的绿化真不错，林荫夹道空气清新，长年给人们带来一份赏心悦目的舒畅心情。在园区道路两旁，栽种上高挑的异木棉、四季粉白相映的洋紫荆，以及在春天里黄花团簇的黄风铃树。作为常见的绿化树种，确实有独到之处，点缀起春夏秋冬的好光景，不过它们的枝叶稀稀拉拉的，并不适合鸟雀的生活习性，绝非完美的栖居环境。不难想象，缺少繁茂枝叶遮蔽阳光，不能在其间搭筑避雨水的巢穴，那么对鸟类的生存条件而言，确实没有什么可用之处。果不其然，到了清晨的时候，难得一见有小鸟飞上枝头叽喳啼叫。

翁翠雯将自己的观察告诉林观康，而这个男人像孩子一样笑起来，反手奉送出了一个迷语——“什么物件不断变换颜色，但是没有声音？打一日常物品”。

她不假思索地说出几个“答案”，却被连续地否决了，小情绪几乎陷入抓狂之中。最后，在她“声色俱厉”的言辞之下，知道了“正确”答案——无错！就是他外婆家的老式显像管彩电，功能正常画质一流，只是伴音喇叭坏了！

“你……你……你戏弄我！”翁翠雯气急败坏，举起手打算给对方一记爆栗。不料，男人不作闪躲，相反平静地闭上眼，双手卷成筒状摁于耳上，扮作沉浸于聆听的样子。

哼哼！翁翠雯冷眼旁观，心想他接下来会玩什么花招。过了一会儿，男人张开双目，深呼吸一口气，嘴中轻声地说：“听！海浪的声音。”如果在男人的手里，此刻拿上一只海螺壳的话，那么这一出云淡风轻的演绎，可以说瑧于完美，达到形神俱妙的境界。不然，怎么看都像一个信口开河的……神棍！

翁翠雯不禁莞尔，心中将信将疑的，还是模仿起男人刚才的举止，缓缓放松身心，倾听起四周的响动。工业园区位置地段极佳，坐落在沿海G209南北公路东侧，而西边为廉州湾海岸线。海岸滩涂上有一片红树林，平日海水落潮后人们纷至踏来赶海拾海货。翁翠雯熟识附近的周边环境，时常越过公路去到对面海边，沿着海景大道上夜跑。

天气大好，蓝天白云，南风从南海洋面上缓缓吹来，空气中弥漫淡淡的盐味，偶尔有汽笛声响起预示新起航……仅此而已，还能有什么出人意料的动静呢？！翁翠雯相信个人的判断，不至于无来由地怀疑起自己的耳朵。但是，她睁开了眼睛，看到面前的男人目光坚毅，嘴角上扬露出自信，刹时间自己又说不出什么来了，心头上犹如黄风铃花儿挂在春风里。

男人聪明又有趣，在一起时让她的心里充满愉悦——信任是一种盲目又奇妙的东西！在大多数时候，信任感从快乐开始的，伴随每次的欢笑时光而不断累积加厚。“南风知我意，吹梦到西洲”，此时此地颇为应时应景，可惜的是今日涛声“余额不足”，南风无力“承运快递”。嗯！那就这样算了吧。

“看来您是喜欢大海的，大白天幻听出浪涛声。您家里的房子靠近海边吧？”她说完又后悔了，怎么打听起对方家里的情况。

“嗯……”男人原本打算直接回答，结果在心念电转之间，终究坚持活宝本色，而且在借故意拉长声音之时，已想好如何接上话茬。果然，他故作惊讶地大声说道：“这怎么可能呢！那岂不成‘浪’到家了。”

翁翠雯迟疑片刻，明白对方话梗里的意思。她不打算说什么了，五指迅速敲击在对方的脑门之上。两人便在园区道路上追逐打闹，惹得路人们纷纷侧目。

这时楼下连续响起作业电子提示声，有卡车正在装卸货物。大早上的扰人清梦！她拔开窗帘向下探看，只见园区绿化车停在路边，几名民工从车上搬下装有树苗的竹筐。她不花心思便从叶子特征上，辨识出树苗的植物类别，均为时下流行的凤凰树苗。此树种枝条分明，轻盈优雅如一根羽毛，每年六、七月间开出红彤彤的拔丝花蕊。尤其令人印象深刻的，其叶序细密对称，而每一张叶片比小女孩的指甲盖还小。即使是纳布斯[2]行走于凤凰树下，同样会拿帽子扇起风，抱怨“走一路晒一路！”。

如今在城市中选择步行外出的人少了，而大小汽车往来穿梭于街道路上，所以绿树浓荫的遮阳避雨之用，自然退而为其次——部分鸟类无法寻觅到合适的绿化树筑窝安家。有趣的是，两人提到当地的绿化话题时，林观康有自己的想法，还开玩笑说“有一点可以肯定的，园区内每一棵树的年轮圈数，不会超过园区绿化分管领导的任职年限。”他一时兴起，讲述起一个“种夹竹桃的道士”故事：

>国学大师钱穆在山西游历，遇见一名老道栽种夹竹桃，慨叹“哪有一代宗师，不种万年松柏而种夹竹桃的？”老道也不示弱，回答说“松柏树长大，我看不到了，夹竹桃明年就开花，我还看得到。
> 

故事清新有趣，翁翠雯听得饶有兴致。唉！面对这个陌生的城市，她想起在台湾乡下莲雾果林中的莺语燕飞。于是，趁一次返台休假的机会，她回到台东的宜兰老家，趟过清晨林中沾满露水的草丛，录制下一些鸟鸣叫声，并设为闹钟的铃声。

翁翠雯又拿起床上的手机，手指头不时在屏幕上划动，翻阅起APP步数统计图表。身为现代女性，她无法做到完全免俗，每日关注身材保养、形体锻炼的头条信息，跟随潮流时尚的动向。事实上，对她而言步数记录，已绝非简单的一组数字，而是在八卦之焰照耀下的生活信念：不达目的不放弃，燃烧我的卡路里！——罗马城陷入一片火海**[3]**，她站于城头拉小提琴，勇敢地做起自己的女王。

然而，令人费解的奇怪事情出现了。俗话说“当你远远凝望深渊时，深渊也在凝望你”，每天早上起床时，花上五、六分钟时间查阅步数统计，翁翠雯便注意到一个诡异现象——每日上、下班所产生的往、返步数之差极其悬殊！整件事情描述起来并不复杂，也就是在宿舍与办公室两者之间，即地点固定不变、行走路线固定不变的条件下，一去一回所产生的两个步数值，即使不可能完全相等，但是不至于出现较大的差异！

不过，今天早上按步行记录，她计算出昨日的往返步数之差，达到808步！

如果人起了疑惑，按捺不住好奇一探究竟的，否则心中似有一对猫爪子在抓挠。她决定自己找出原因，只是展开这个探索活动，显然已超出个人知识范围，可能比谈恋爱还要糟糕百倍——“可以在情人面前示强示弱，切不可否定自己的智慧”。嗯哼，其实在她的记忆中，母亲的原话为“对女孩子来说，不管现在境况如何恶劣，已付出什么样代价，不要否定自己当初的选择，承认自己愚蠢的。”

在台湾宜兰乡下，母亲对父亲总是言听计从，似乎从来没有过属于自己的想法。难道说情商真的成了智商的天花板？或许，正如网络上所言“何谓岁月静好，不过有一方默默承受”？后来，她明白到母亲话中的要点，不是“代价”或“愚蠢”字眼，而是“女孩子”三个字——妻子的身份意味背负上家庭责任，任劳任怨变成生活常态，不可随意任性妄为。

总之，人生难免纠结于已发生或未发生的事情，不时陷入烦恼之中。在心绪混乱的状态之下，极其容易忽视自己与身边人的关系，搞不清自己的身份角色，准确地说忘记我是谁？只有认清自己，别害怕不后悔，往前看那就对了。

在接下来的日子里，整个探索过程并不顺利，让她的心情郁闷不已。每天早上她不只赖床，还莫名患上“步数比对”强迫症。在日记本中，她反复记录下倔强心情，有时反省出长期处于单身状态，自己沾染上年长的女性常见毛病：敏感、偏执，还有吹毛求疵。哈哈！如果真的如此的话，她选择相信自己有内涵水平高，极具中国文人的生性敏感特质，接受到某种“克苏鲁梦境”**[4]**的影响。毕竟传说中的南太平洋巨城拉莱耶，地理上接近于中国南海北部湾地区，意念信号过于强烈吧。

绝对是一个地理定位问题，我没有找到可以解释它的答案而已！于是，她迅速地展开行动，开始从手机APP商店，下载并安装多款运动类APP应用，采集真实的数据记录以便于实证。很快她忙乎起来，白天用笔抄下APP显示的步数，晚间将本子上的数值，逐项输入办公软件Office Excel文档，形成一条条明细记录，以便于做统计分析。

认真折腾近一个月，统计结果却令人遗憾，没有找到任何的规律性，以及推断出可靠的因果导向。在整份文档报表中，清晰展示每天来、回的步数明细，计算出两者之间平均每天约有700步差异。精准翔实的一行行数据记录，更加暴露出整件事情的诡异性。难道每日上下班，自己来回行走的不是同一条线路？显然，这个结果无法令人心悦诚服，但是就统计的数据、方式及过程而言，几乎无可挑剔。
这下子无计可施了吧！翁翠雯唯有苦笑。嗯哼，真的没必要为这事情耿耿于怀，凡是有智慧的、懂得思考的人，知道如何从容应对诸如此类的微末小节，就如同在上班时间，我气定神闲地浏览翻阅娱乐资讯——太阳之下荒谬的事情还少吗？忍耐无知，选择无视！让它滚一边去吧，安静地成为一个地理之迷。

翁翠雯果断地放弃探索，卸裁手机上的各款运动APP应用，仅保留下系统自带、精度尚可的其中一款。努力之后坦然接受结果，实用人生的不二之选。至于手机上所提供的步数信息，翁翠雯认为可信的，恰恰是精致生活的必要指标之一。

到了晌午用餐之后，趴在办公桌上小憩。当醒来之后，人又变慵懒不想动，只剩下一点思绪蔓延于混沌意识之中，恍恍惚惚却又畅行无阻。在这个时候，较适合写点东西，她干脆写起日记。里面记录的内容广泛，篇幅长短各异，寥寥几行记下日常的琐碎小事，滔滔几页文字说尽内心的百味杂陈。她不时摊开页页纸张，过往生活中的点滴浮现。

箪食瓢饮，苦乐年华，还有岁月可回首，人生所求莫过于此罢了——然而，时光的走廊一眼看到头的话，那么这一辈子未免过于无趣！正如今天自己身上所穿的三亚黎锦筒裙，布片一卷上下通透，线条简单明洁。

这时，手机上久坐提醒APP铃声响起，翁翠雯便从办公椅上站起，拿上水杯去到洗手间，在镜子前整理下妆容。突然，她故意松一松腰带，低头目光透过裙管一俯到底，从平坦的小腹，到丰满浑圆的大腿，落至玲珑有致的脚踝处。抬头看到镜中的自己恬淡自若，而她不禁为刚才的大胆，感觉脸上阵阵发烫。

说起年轻时候的翁翠雯，不象如今这般的俗不可耐，或者说她曾向往过上不平凡的生活，至少当年她不会肤浅地让一个通讯小工具，成为生活中吃喝玩乐的尺度提供者，而且心甘情愿地让它荒唐地影响到自己每天早上的心情。不过时代在变化，一些东西影响到我们的生活方式，甚至已成为一种生存方式。

在民国八十九年，台湾上演了一部美国电影《美国心，玫瑰情》**[5]**。哦不！在公元2000年，中国台湾上演了一部美国电影《美国丽人》。影片中女儿珍妮出门前，在摄像头下搔首弄姿一番，电视屏幕上及时给她返回一组胸围、臀部的数据，及时弹出提示身材是否达标的窗口信息。妥妥的高科技带来的神奇力量，吸引到无数女性眼球！

如果说在千禧年间，要选取一个事件作为标志，铭刻于时光历程之上的话，翁翠雯想到曾不小心拉开同班女生的书袋链子，满满当当的书籍小册子散落于地，有塑身美体的资讯杂志，还有抄写食物搭配方案、减肥公式的草稿本子、随手贴。诱人的图片和文字，让她大开眼界！以至于当天她没有专心跑步，几圈下来便气喘吁吁的。

她去到操场的盥洗室，凝视起镜子中的自己，鼻梁高肤色健康还有修长的身子。有趣的是，耳垂边挂上几粒汗珠，微光折射下熠熠生辉。她猛然拉开窗布，窗外光线照入室内，只见强烈的阳光，透过年轻的躯体，将白晳的手臂染上淡淡的通红，有如一弯粉嫩嫩的西子藕——她想到课文中的一句“玫瑰花瓣的露珠，是天使的眼泪吗？**[6]**”嗯哼，我还是继续跑我的步吧。谢谢您！荷尔蒙先生，您也曾出现在我的青春里。

在同年九月份，她就读于淡江大学文学院，成了中国文学系的大一级新生。作为“半个社会新鲜人”年轻女性，可以通过社团活动、人际交往等方式，将现实世界与自我渴望之间的规则搞清楚，以便于做出有利于自己的调整。不过，从一开始她就以人们常识上“女生应当如此”的矜持，最终成为人们习惯上“此人一贯如此”的矜持，获得同辈们无可厚非的平静对待——毕竟没有当主角的欲望的人，值得拥有安静。当然，生命中不凡偶有小插曲，“狗血”事情会有发生的，比如遇上男生搭讪表白，确实因为生性平和柔弱，流露出猝不及防之下的一丝犹豫，甚至拒绝对方时于心不忍的几分迟钝……是的！没错，她的心智多少不成熟的，没有意识到其个人魅力所在，并将天性释放出来。总之，明显的不完美，恰到好处地保护到她的生活平静。

对于这样的女子，人们天然生出怜爱之意的。事实上，她出乎所有人的意料，一度成为校园不朽传说。扬言对她有好感、动辄敢说爱她的男子们，无法坦然面对她的“特殊爱好”——长跑运动。大多数的男生，在跑道上连一个星期也不能坚持，还好吃瘪碰壁的人出于爱惜面子，不会恼羞成怒地到处宣扬，毕竟问题在于自己“体力不支”之上啊。无形之中，她化身为校园男性的一剂“毒药”，惟恐避之不及、言之又色变。男生们谈论起美女话题，无意中提及到她，口吻态度则变小心翼翼的，而内容多为泛泛之谈，比如“拥有一副娇好的容貌”、“至少一米六五的曼妙身段”之类的——确实也没有什么可言的了。

唉！那些年轻的、可爱的、热情的异性脸庞，由清晰到模糊，自己快要想不起了啊。自己没有失去过什么，只是可能错过了什么。屈指一算，在大学期间她参加大小“马拉松”比赛活动，获得近十多枚奖牌。老实说，早上慢跑二十圈，晚上快跑二十五圈，没有男生跟上她矫健的步伐，而且在锻炼完事之后，气喘吁吁地说上几句情话，实在太难为人了。因此，结果便可想而知，男子们望之怯步，或者在筋疲力尽之后失去兴趣。

>民国八十九年九月十一日 南投县埔里镇 阴天

>今日没有什么特意安排，吃喝玩乐是最大的任务。睡到十点起床，然后溜去中山路三段“阿越乡土客家菜”吃炒粄条，还点了水煮大肠和竹笋片。一人吃三大碗，食相颇为不雅，估计把店主惊奇到了，亲自过来陪席聊天。在交谈中知道我从宜兰来游玩的之后，店主告诉我可以到附近“逝川钟表博物馆”转转。这个建议实在超赞，绫辻行人“馆系列”小说让人毛骨悚然。不过，博物馆内出于活跃氛围，现场摆放上可爱的卡通造型的钟表，但是细想一下这不是另一种形式的“假面”游戏吗？嘻嘻，这是吓唬不到我的！一粒粒手工打磨的齿轮崭新发亮，饱含工艺人的设计智慧，令人感动叹为观止。原来在诸多工艺师中，也有和我年龄一样大小的女生。

> 

大姥爷有自己的事情要忙，可能是打算著书写文章吧。他白天呆在书房内，晚上也在书房与各色访客谈话，甚至发生激烈争吵。刚才吃晚饭时，他说明天要放松一下，带我去泡温泉。妈的！真是令人脸羞，我忘记了这地方本来是个温泉胜地。

九月十五日要办理淡江大学入学手续，母亲叮嘱她提前去拜访位于南投**[7]**的娘家亲戚。在上面日记内容中，提到的大姥爷正是母亲的娘家大伯。此人曾在台北政府部门任职高级幕僚，见识多人面广遇事能商量，据说由于某些政见上的因素，如今退职呆在南投乡间蛰居。她知晓母亲的想法，让她细心听听大姥爷对人生的建议吧。当然，大姥爷没有辜负母亲的心意，虽然个人事务忙碌，只要稍有空闲便主动找她攀谈，耐心倾听她的想法。那天，大姥爷果然带上她，还有秘书助理、族中小辈若干人等，驱车在附近找了家知名温泉店。当大家泡完温泉，便披上浴袍团坐于茶室内，一起谈着轻松的话题。席间，大姥爷拿起桌上报纸，示意她阅读上面的文章。

难得这是份英文报纸《The Christian Science Monitor》，可见大姥爷视角之广阔，而文章标题为《What does a man hate to do when he's with a woman?》——当男人与女人呆在一起时，何事为男人们讨厌去做的？文中列举生活中常见的行为，言之凿凿且煞有其事。或许，文章作者写此文只为出于调侃目的，并不指望男性读者从中得到启发，做出什么“其行灼灼”的规避，然而年值“灼灼其华”的翁翠雯，却聆听到来于内心的真实想法，萌生出自己的确切感悟。毕竟十九个年头的生活经历，足够让她看清楚这个世界。

从宜兰到花莲，又经南投、台中，终于到达台北、淡水。在旅途之中，她有足够时间来思索：我是谁？我要什么？如何达成自我？在台湾东部宜兰乡下，女人耕田劳作，男人成日游手好闲——公正地说，并非男人在品行上有什么问题。事实上，在当地适合男性工作就业的机会少之又少。

平时，她喜欢站到公路悬崖之上，面朝大海张开双臂，心里感到舒适、自由，甚至还有一点儿刺激。不过，她更喜欢光脚丫踩在沙滩上，来到海边只要跑起来，阳光之下眼中的视界晃动，远处牢固的山崖、身边平静的海面随之动起来，变幻成全新的天地，同时向她迎面奔来；而在疾跑中，踏起串串浪花啪啪作响，它们就在后面乘着海风追逐起她，时断时续地在耳边细述：“Don't be afraid, my girl.”海天高大，来去一沙鸥——在这个时候，她忘掉父亲的责骂，还有母亲的哭泣。

一切终究会水到渠成的，她有这一份自信，然而在美好到来之前，她乐意于多读书多思考，给自己注入譬如知性、温婉之类的美好气质。人们活于时代之中，因此无法超脱于时代，作为上世纪九十年代的台湾小年轻，翁翠雯的心智符合传统家庭对子女的期许，也符合个人对自身价值的认知，即使在当时被美国“卡耐基”成功学、台湾地区大量“励志鸡汤”出版物，灌得七荤八素的中国大陆的青年心目中，翁翠雯的形像也是值得倾幕嘉许的。

时光任苒，完成四年学业之后要进入社会，而散居中部南投的大姥爷，利用人脉关系，替她物色台北的一家大型制造企业。于是翁翠雯呆在台北，成了一名办公室上班族。上班的时候，她严谨地穿起职业套装，把自己打扮得干练有力、端庄大方，毕竟现代企业不是一个保持天真的好地方。

在2010年上演了一部美国电影《孤独的人》**[8]**，影片讲述一个汽车代理商，“在身体健康、个人感情和生活方式上无法自我克制，落得个事业家庭崩盘的下场”。男主拥有唐璜**[9]**式的胆大妄为，掌握“西门大官人”难以言传的“技术”，在不同年龄段的女人们之中，无往不利。不过，里面一句电影台词，吸引起翁翠雯的注意一一年过四十，难以减肥！看罢影片已是夜阑人静，她进入盥洗室漱洗一番，端详起镜中的模样。她把双手贴放于背后，掌心由腰处缓慢地抚摸滑下，摁放在臀部之上——嗯哼，怪不得老妈赞叹，我天生屁股大。此刻，大脑中每颗神经细胞，愉悦地感受到这一段圆润曲线的弧度之完美，还有在高峰处的美妙弹力。双手平放胸前，她捧起自己的乳房，掌心和五指围成一握，当用力捏住浑圆、硬挺的“半球”，鼻子哼出一声呻吟。她下意识地咬紧双唇，不要发出声音。
“大苹果已被秋天的太阳染红了脸，像一个个红灯笼挂满了枝头，喜盈盈、水灵灵、红灿灿……”

回到卧室，翁翠雯摊开桌子上日记本，提笔写出上面的文字。她对自己成熟的胴体，感到天然的羞赧，对自己“开到荼蘼”**[10]**的人生颇感无奈。

在那天之后，翁翠雯的装饰打扮大变化，由原先的职业套装系列，诸如收腰小西装、包臀修身短裙等，换成纯色块的明快风格，或紫色、或黑色、或白色的POLO衫**[11]**混搭。其实在这里面，就有一个细节上的小小学问，POLO衫比常见无领的T恤衫多一份严谨，而与挺括有型的衬衫相比之下，则少一份拘束。

您拥有如此美妙的一件POLO衫上衣，将会有两个不错的选择，一是线条硬朗的西装裤子，二是简约百搭的休闲裤子，而它们的共同点在于：无论是裤头还是裤筒，可以足够的宽松宽大。当然，翁翠雯也有属于自己的体验，而不仅是每天头条新闻所提供的讯息。喜剧之王卓别林成功打造出“肥裤子、短上衣、大头鞋、一根拐棍”的诙谐形像，而影视圈子流传出某位知名作家，郭姓男子“穿大衣秒变小金人”的娱乐八卦——嗯哼！没有人生经历的少女，渴望可爱清纯的造型，享受时尚流行又不盲从的轻熟女性，乐于彰显干练优雅的个性，而我希望自己这身打扮，自信而不失松驰。

她找个机会问下林观康，自己平日穿着的观感如何。当时，阳光明媚，地角小码头，两人倘徉在长堤之上。四月海风颇具个性，时有时无的，不过只要起了风，便会越来越急，随后停息下来，一轮轮地周而复始。这时，风又来了，将她的两根裤管灌得满满的，衣角边沿凌乱翻动。她尴尬地整理下衣领，发现男人在抬头望高高的栏杆，悬挂面“北海先觉女性医院”广告彩旗，此时海风将它吹得猎猎作响。她在热切期待男人说出看法，一种不妙的感觉涌上来，不知道男人会不会找碴戏弄自己。

“艳帜！？”

她不相信自己的耳朵，从男人的嘴里莫名说出的这两个字，真是一贯的、永远的、彻底的……“人嘴里吐不出狗牙来”！她举起手腕，对准男人脑门，不介意当场狂炒爆栗。此时身后走过来群游客，挤在码头的台阶处嬉水，其中有好几个剪短发，穿牛仔裤、白色T恤衫的女生。男人伸长脖子探出栏杆，眼珠转溜欣赏起小女生们。过了一会儿，男人一脸抱憾的表情，愤愤地说道：“您看那些年轻的女孩子，她们外在清素淡雅，内里青春飞扬逼人。原本动静相宜，经过内外一中和，结果啥也没有了。没错！我的意思是说，眼前看到她们会心动喜欢，但回想过来却发现不过如此，没有留下什么强烈的印象。萍水相逢的稀罕甜度，来得快去得也快，恐怕还比不上她们手中捧起的海水咸味儿重。”

男人话头说完，将她上下打量一番，替她整理翻卷的衣领。这一下子，她有些措手不及的，男人继续说道：“穿起长款、宽松的服装，未必给人臃肿、懒散的之感，毕竟要考虑搭配上的诸多因素。比如说，今天您的上身是T恤衫，线条简洁明朗，而下身穿的是松松垮垮的长裤子，自然舒适又有亲和力。在整体搭配的风格之上，可以说是松驰有道、收放自如的。即便在平时，这一身行头端坐在办公室内，给人宽严相济、严慈相济[12]的之感。如果可以从人的穿衣打扮，看出对方性格的话，那么我可以现在告诉您答案——不乏理性，容易长期相处，可以包容到身边人，这是您的独特魅力。当然，我所说的并非胡编乱造，这与您给同事们留下的印象完全一致的。”

“印度女性传统服饰纱丽，只是一条长约九米、宽四英尺的布料，挡不住又长又宽又大的服装的好处，扒在身上舒适且遮肉，不是吗？自己穿得舒适便是最好的时尚！其实，您的身材样貌一流，气质温婉平易近人，平时大家都很喜欢您的。”男人一口气说出来。出于加强所表达观点，他热切地看她的眼睛，肯定地不时点头。

哈哈哈，男人的嘴啊……！说话一本正经的，然而漏洞百出！没分清何为POLO衫，何为T恤衫！还有，让她一时惊愕反应不过来的，他提到“严慈相济”一词，真不知道何谓之“严”，何谓之“慈”啊！不过，她觉得目的已然达到，而对方话语中有几分道理。

不管怎样，“POLO衫＋七分长裤 ”的打扮装束，无疑是要露出两根浑圆的手臂，但是极好地展示出胸围，而且更为巧妙的，柔和并模糊上半身与下半身连接部位，也就是人体正面的腹与胯、背部的腰与臀之间的曲线过渡——过来人知道，年龄增长随之在身体上出现变化，如腰围的粗壮、臀部的松驰等。翁翠雯欣然接受新的打扮风格，但是觉得这样还远远不够，所以时常做起各种有氧运动，始终坚持跑步。同时，她使用功能强大的手机，享受各类APP应用带来的便利与快乐。

在岁月的时光轴上，人们变换不同的生活方式。回头追忆往昔，会不会心生困惑：昨天的我是这样的啊？！那么明天的我还是我吗？不然的话，那我又是谁？幸运的是，人们有机会找出生活的全部真相。没错！不必喝上几杯，不必与新旧恋人、友人们来一通虚张声势的倾诉电话，只要您在熄灯躺下的那一秒，注意到屋内漆黑一片，窗台上恬静似水的月光，那么脑子将会清醒过来，意识到自己是谁，知道现实中的自己到底过得好不好。


###2


长久以来，台资企业将岛内的制造业产能，纷纷转移至人力成本、材料资源相对低廉的中国大陆境内。为了加强内部的管理，不时派遣人员到设立在大陆的子公司、事业部就职。台湾光宇科技公司调整产业部署，原台北行政处庶务主管翁翠雯的职业生涯，随之翻开新的一页。她将去履新上任开设在广西区北海市的工厂，担任它的IT部门OA主管。翁翠雯的主修专业为中国文学，并非技术类科班专业出身，当她接到岗位调令时颇为意外，赶紧请教公司IT部门同事。最终她意识到自己承担的是管理者的角色，做好本部门的人员管理，协调与其它部门之间的事务，不必参与技术业务的讨论之中。

从广东广州搭乘班机，一个小时便可到达广西北海。步行出北海福成机场，她独自上了一辆出租车。在司机座椅网兜中，插放上精美的旅游广告彩页、宣传册子。她辨识刊物封面上的简体汉字，翻阅起里面文字内容。正所谓“经济搭台，文化唱戏”，原为中国大陆的经济宣传口号，翁翠雯从旅游画册的资料之中，接触到这些信息。

适逢春夏之交、夏日迟迟的，天气格外好，她端坐于出租车中，感受到外面的风和日丽。在高速道路两侧，有令人心旷神怡的绿野，清新芬芳弥漫于空气中。此外，地处临海云蒸霞蔚的，阳光中不时浮现眩目的光晕，什么负离子、负氧离子、空气负离子之类的，似乎触手可及的。嗯嗯，不愧为环境宜人的城市！她心中一阵感叹。

她示意司机打开车窗，风儿变成活泼淘气的小猫钻入车厢，不时用爪子去撩拔她，把额前的刘海拔乱散开，将耳根舔得一片酥软。今天高速公路上，来往车辆较少，对这种路况司机大哥大为受用，时速已达七十多公里。湛蓝无垠的天际，看起来遥不可及的，偶尔点缀上的白云，多少让司机、乘客感到安心，如同目标挂在前方，一追再追终会到达。在路上拥有期待的心情，可以说是一种幸福了，好似玩《超级马里奥兄弟》游戏的打怪之路，不知道“蘑菇、乌龟、怪花”何时何地何物会出现，但是干掉它们能得到金币、技能，当然还有意想不到“剪刀”状的死亡陷井。

哼哼，明天“迎新会”上出现什么状况呢？会不会出丑“翻车”吗？管它呢！她心情极佳，干脆不去多想，享受起沿途的奔放和畅快。久居大都市中，难免身心空乏，现在有一股清澈空灵的力量，已悄然占据了自己，由它肆意注入，由它完全充满！很快，思绪一阵飞扬翻腾，她萌生出一个奇思妙想，活在他乡的安心之法——“工作搭台，文化生活”。

出租车驶入市区外围，道路中间栽上红艳艳的扶桑花，每隔四五百米处，可见排排细叶桉树，估计是天然的防风林带。至此，车窗外重复相同的植被和景色，直到驶进市区的一条街道，两旁很多榕树枝繁叶茂，围出了宽阔的绿荫大道。

她的心情平静下来，默念起清代顾祖禹所撰《读史方舆纪要》文字。难得她的博闻强记，此书为古人的地理知识读本，主要探讨古代中国的州府县各级行政区域划分。

>“廉州府[13]东至高州府二百六十里，南至海岸八十里，西至广西上思州界五百三十里，北至广西横州三百里，西北至广西南宁府三百五十里，东北至广西博白县二百里，自府治至布政司一千二百六十里，至京师九千六十五里。南滨大海，西距交趾，固两粤之藩篱，控蛮獠之襟要，珠官之富，盐池之饶，雄于南服。”

> 

文中提到北海、合浦一带的行政区域历史沿革，个别词汇艰涩难懂，涉及大量地理历史知识。对常人来说避之不及的，不过她阅读起来津津有味。公司总部下调令时，给足一个月有薪假期，让调职人员安家做好准备。趁此机会，翁翠雯探望父母，回到台东宜兰县的乡下。村落主体由客家人聚居形成的，在地图上标记为一个小圆点，位于苏花公路**[14]**边上。众所周知，这条有名的公路，如同一根由南到北的玉带，镶嵌在台湾东部连绵的大石崖之中，陡峭高耸的山崖上不着天，下面是涛声拍岸的太平洋。

“田家少闲月，五月人倍忙**[15]**”，翁翠雯在六月初回到乡下，当时田地里大部分活儿已告一段落，水稻长至小腿高。这个季节返青后的禾苗，旁枝叶子还没生长出来，只有主杆一昧地往上蹿长，就象长在池塘中，如箭簇般修长挺拔的马蹄苗。趁着时间档儿，疯狂的杂草乘机填满禾苗的间隙。每天清晨，翁翠雯迈步田野阡陌，越过村前的公路就到海边。那里有可供村民、旅人们搭车歇息的长亭。早上太阳不猛烈，也不会有什么人打扰的，她掏出 iPod 阅读从网络下载的明清时期各个版本《廉州府志》和《合浦县志》文档。十点钟左右，她沿原路返回。母亲在田间挥锄除杂草，也看见了女儿走近过来，便站直起身子歇息。母亲摘下围有缦纱的竹斗笠，来回摇动扇风，意味深长地笑着说一句：“沉甸甸的哦！”

“沉甸甸的哦？”，翁翠雯一脸懵懂没有反应过来，楞了好一会她注意到母亲的目光所落之处，竟然放在自己的胸脯，大致明白母亲话中所指，不禁满脸通红地快步离去。

“后面也是哦！”，母亲不失时机地又说了一句，看来还是女人会欣赏女人。

翁翠雯赴任的公司分厂，座落在北海市区与合浦县城结合部的北海工业园区内，对于当地的人文地理，她自信从书本上获得足够的了解。合浦[16]是秦汉时期开疆拓地的古老郡县，地名中“浦”字表明这是大江大河入海的地方，且不说拥有悠久的历史文化，好玩有趣的旅游景点少不了的。在吃喝游玩之中，与身边的同事、朋友可以找到不少轻松的话题。总之，努力将个人生活之中、工作之上，可能会出现的负面情绪，尽量地架空、扭曲和置换成活力无限的正能量元素。这是翁翠雯心里的想法，标准的女文青生活态度，当然这也是所谓“工作搭台，文化生活”的初心。

不过，有趣的、尴尬的一件事情，接下来便发生了。在会议室里，翁翠雯与同事们开始初次见面，大家逐个介绍了自己的姓名、平时爱好之类简单话题。五六个人、十来分钟的时间，似乎这次“迎来送往”的仪式，至此可以顺利地结束。最后，室内鸦雀无声，在众人耳朵里，只剩下角落处立式空调的响动，冷气出口处扇叶来回摇摆，有节奏地发出“扑嗞扑嗞”的吹风声音。

“您们最喜欢哪一本书？”，翁翠雯略为停顿了一下，认真地看着在座的各位，“要么您们可以说哪本书对你的人生影响最大。我想对你们多了解一点。”

“或者说说您们最近读了什么？”

似乎，空调发出的声音，更加地清晰入耳了。翁翠雯有点后悔，可以确定在座的人里面是没有阅读过《岛上书店》**[15]**一书的。即便如此，坦率地说出心里的答案就行了啊！哪怕是“《会计学原理》（第二部）”、“《哲学的贫困》”之类毫无边际的回答。

制造业工厂拥有完备的社会责任标准体系，尤其在代工性质的电子行业，不存在中国互联网软件行业的“996”**[16]**工作方式。工厂程序员有足够的个人空余时间，只要稍为合理地安排利用，至少避免出现坊间流传“年少秃头”，找不到男女朋友的现象。按翁翠雯的观察，秃头到了一定年龄之后发生的事情，男性在身体上出现的个别生理现象，非得说程序员群体的共同亮点，那就是绝大概率地生出女儿罢了。
“《平凡的世界》”，一个洪亮声音及时地响起。太棒了！林观康说出自己的观点。的确，一本不错的书，至少林观康个人这样认为的。

翁翠雯欣然点头，面带激赏之色。不过，她在心里直犯嘀咕，到底是一本什么书？她没有看过或听说过这个书名。说真的，翁翠雯阅读不少内地文学作品，有王朔“痞子文学”、王小波“革命＋恋爱”反乌托邦小说等，还有一些颇受争议的小说，其特点就是在正文内容里，情节关键处标上“此处省略XX字”的字样。此外，考虑到广西东部、南部和沿海城市是粤语区，受港台娱乐文化影响较大，她找来经典的武侠小说读本作消遣。

从现在这情形来看，她真的错过了什么。类似的尴尬事情，曾经也有发生过的，有人推荐过一本《一个自行发完病毒的病例》小说，而她以为探讨计算机技术或黑客文化的书籍。事实上，在中外文学史上，这是著名的一本“严肃小说”，至少原著作者格雷厄姆·格林这样自我分类的。小说中提到“病毒”指在贫穷的非洲国家曾经蔓延滋生的天花病，当然对于足智多谋的评论家而言，也可以影射现代社会的种种不良社会现象。

有人主动开了头，会议室气氛有了转变，翁翠雯听到五花八门的答案。有人提到《月亮和六便士》、三岛由纪夫《丰饶之海》四部曲和《冰与火之歌》魔幻系列，还有《人月神话》、《代码简洁之道》之类的专业推荐。其中一个同事喊出“谭浩强版的《C 语言程序设计》”，引发全员的满堂哄笑。众所周知，谭浩强教授编写的程序语言教程是国内计算机专业的经典教材，持续影响过几代程序员，还有其它的IT从业者。

翁翠雯不清楚，也不关心大陆IT行业搞笑梗，不过她欣喜地发现目标已然实现。于是，她大胆地转向下一个话题：说出喜爱的旅游地点，在春秋两季团建活动时，她逐一给予评估考虑。吃喝玩乐无人不喜欢的，又是一个绝妙的话题。

见面会完满结束，容貌娇好、言语吐字文雅的新女主管，已经赢得同事们的好感。此后在工作、生活中，翁翠雯秉承“静水深流，水到渠成”坦然态度，吸引很多同事的密切靠近。值得一提的，她向林观康借用淘宝帐号，购买一株西府海棠盆栽。叶子片片娇翠欲滴，粉萼锦簇一树千花，办公室众人见状羡慕不已。

每天早上，翁翠雯花几分钟时间，用喷壶给窗边海棠打上水珠。海棠盛开后花朵，淡淡的绯红，淡淡的幽香，明艳而不失素白的坦淡之色。翁翠雯小心地浇水，下意识地分开刘海，将短发往耳根后拔拔，整个人的气质益发地清爽。林观康坐在办公桌小隔间里，看到人面与海棠相映的一幕，呤起诗句“大抵西泠寒食路，桃花得气美人中。”

不过，他的心思并非于眼前，而是惦念起留在东莞的蕲青，想像她现在什么样子：处理手头上事务，力有未逮而心情暴燥？处理不好同事之间的人际关系，发生大吵大闹？想到种种，林观康蹙起眉头，而嘴角上却露出笑意。这个女人在别人眼里，绝对是个麻烦所在，而这也是她的可爱之处。

劳生有限世路无穷，工作和生活不会一帆风顺的。无数个孤独夜里的扪心自省，翁翠雯开始意识到年龄、地域、品味兴趣等诸多因素，往往成为人际沟通上的主要障碍。生性敏锐的人们可以发现浮于表面之上的差异，通过相互沟通获取新的认知，通过相互学习达成彼此的改变。然而，在人们取得共识之前，必须耗费时间和精力去弥补、磨合的。因此，任何好事从开始发生时，就有可能已经受到干扰，比如自以为是的个人态度，或生活方式上的某种惯性思维，或心理上的某种不明朗的暗示影响，最终整件事情被搅成一堆乱麻，而置身于麻烦漩涡之中的每个人，到头来沾上一身戾气，彼此抱怨一开始时就没有说清楚。

深夜，翁翠雯倚窗静思，抬头见一轮皎洁的圆月。遥望月球的表面，有较明亮的地方，也有较暗黑的区域，也就所谓的“月球山系”、“月海”，它们貌似黑白了然、沟壑分明，但是不知其中深浅。可以说，世间事有如在《一个自行发完病毒的病例》小说中，对“老夫少妻”勒克尔、玛丽的描述：

>她心目中的贞洁是某种使她总是联想到洁白的衣服、光辉和温柔的东西，而他所谓的贞洁则是隐居沙漠时穿着粗麻布衣悔罪。

> 

我要坚强起来！才能让自己不会失去温柔。


###3


上周林观康接了一个新项目，开发物料、物品放行的审批系统，目前他已完成作业需求分析、业务流程设计的文档编写，接下来就要与相关业务部门，比如生管部、管理部、总经理办公室和保安处开会确认。他望了下部门主管的隔间里面，不见有人在位置上，周五翁翠雯会晚些来办公室。他心想向她报告项目进度，然后填写申请会议室的表单。
手头上工作暂时轻松，他开始整理起自己的私人项目，点击查询工具连接上“猪街飞一号”的数据库。不错嘛！电子装置运转顺利，每隔三分钟上传提交一笔数据，短短一天的时间已保存四百多条记录。林观康满意地浏览数据，唯一的遗憾是没有将它们可视化显示出来。如果做成地图页面，绘制上运动路线的轨迹，那么就直观多了。顿时，林观康来了精神，访问百度地图API接口文档，查阅是否提供北斗地标的转换功能。

“嗞嗞嗞……”，熟悉的一阵喷壶滋水声响起，他知道翁翠雯来到办公室。在台资企业里，对台湾籍管理人员（简称“台干”）的作息要求较宽松，不过相对于产线现场普工，考勤制度则十分苛刻。果然，翁翠雯站在窗台边，打理那盆西府海棠。

于是，林观康走近翁翠雯身边，简单汇报工作情况，还有接下来的计划安排。对方听完点头表示满意，吩咐后续有新的进展或需要帮助的，告诉她来协调处理。林观康以为一切顺利结束，不料翁翠雯问了句：“怎么样？什么感觉？”

翁翠雯熟练地喷起水雾，厚实的叶片蒙上一层小水粒。“什么怎么样？什么什么感觉？”，林观康一时语塞，没从工作思维中回神，组织起感性的语言表达。他的目光落到窗台下方的滴水檐，想到在快手视频中提及东北日据时期的建筑风格，在冰天雪地的东北地区，出现温带多雨条件下的滴水槽、滴水檐。传统日本人建房时，地基比上面的房子宽出若干大小，避免雨水滴流浸泡两者之间的空隙。光宇科技的建筑风格带点日式要素，外观上并非如盒子四面平整、方方正正的，在层与层之间向外凸出一砖作护檐。

不巧，林观康发现有一团纸巾在滴水檐上，可能清晨天气温差大有雾水，吸饱水汽膨胀起来。风吹的缘故，纸团已滚至边缘，不知楼下哪个倒霉蛋正好……他及时制止遐想，回答道：“沉甸甸的哦！”

“啊，”翁翠雯心中一颤，想起在乡下母亲的玩笑，而眼前的这个男子，令她纳罕地说出相同的话，虽然两人的所指不同的。每年到了七、十月份，风吹稻菽成千浪，成熟的禾苗长出谷粒，饱满的稻穗垂着沉甸甸的穗头，承载农民沉甸甸的希望——“天地为炉兮，造化为工；阴阳为炭兮，万物为铜”**[19]**，造化使得两人相遇，未必不是一出良缘。

“好了，您先去忙吧，”她满脸涨红，最后平静说道。现在她没有心情，去较真于字眼了，说不定“沉甸甸”一词比“娇艳欲滴”之类的，更有“凝重感”和“紧迫感”。林观康听罢，便回到座位做自己的事情。

时间到了下午三点，其它部门过来几个女部长、女经理，起哄拉走了翁翠雯。今天小周末，“台干”们可以提前开溜的，她们已经约好去市区新开张的一家健身馆。果然，馆内的设施豪华完备，小哥哥、小姐姐教练热情地提供服务，翁翠雯挑选一名男教练。

出于专业的素质，男教练问了她工作时的行坐习惯，告诫如果长时间端坐的话，可能会影响脊椎，导致不雅的臀部肥大，建议练习“仰卧双腿开合”动作。于是，她平躺在地板瑜珈毯上，脸部朝上，两腿呈开合体式，据说可以锻炼腿部的肌肉，达到瘦腿美腿的作用，达到瘦小腹的效果。

随即，他以跪姿蹲下身子，两只大手按于她的大腿外侧，如同有一本书放于面前，打开、合上、再打开、再合上……反复地一开一合，满眼的肉光腿影。动作姿势十分魅惑，翁翠雯感到些许的不自然，她侧脸看见其他的女同事享受的样子，不时与教练有说有笑，不禁咬紧牙闭上双唇，干脆将心思放在练习之上。毕竟，她喜爱体育运动的。

她努力出汗的样子，引起男教练的兴趣，一番交谈之后，他对这名女学员刮目相看。触碰她的脚腿，天然有力的肌体肉感，不是普通女性的慵懒浮肿，或肌肉紧张时的硬梆梆。有一点必须要指出的，她双腿的强壮发达，绝非是在健身馆里可以锻炼出来的。作为一名专业教练，他可以识别出肉体是否经过某些药物“催熟”，或者是在室内环境下使用器械的牵引，造成局部肌肉“野蛮成长”。“纯正的、自然的完美！”他不禁咽口水，抑住自己要比划的想法，真心羡慕她的结实双腿。

约摸练习五分钟，男教练站起来，建议她不如在馆内转转，还有举重、扩胸、跑步等器具，自己喜欢什么就练习什么。于是，她找了台跑步机，调整速度节奏，便跑了起来。
女人们在健身馆中折腾近一个小时，差不多在下午五点时候，各自散去安排自己的周末夜生活。翁翠雯没有跟随她们，便回去宿舍做饭看看书。下午的运动并没有过多耗费她的体力，相反激起强烈的热情，习惯长跑的人会有所感觉，刺激多巴胺分泌，使人心情愉悦。晚上八点三十分闹铃响起，她换成运动装束便长跑去了。

与往常一样，她越过马路拐入海景大道跑动起来。路上没有什么汽车来往，海上星星点点的渔火，钓鱼迷们周末不陪家人挑灯夜战。这时，她体会到男教练提及的“室内”与“室外”运动差异，她发现海风在耳边追逐自己，偶尔也有同好者企图超越自己。与自然奋斗，与他人奋斗的感觉，实在奇妙令人喜欢。

她享受这个过程，奋力迈起步子，用心感知路面的软硬凹凸……哎哟，突然她踩到了什么，脚上一滑向前扑倒在地。后面有一个老头子，赶紧走上来打算扶起她。他弯腰伸出手，不料翁翠雯受到惊吓，嘴里连说“不要，不要”。

“你是光宇厂的那个台湾女人，我知道你的，”老头子不甘心地说道。

“滚！给我滚蛋！”翁翠雯大声吼叫。

老头子一脸懵然，忿忿离开。翁翠雯瘫坐路上，莫名的酸楚涌上心头，没有擦破肢体的疼痛，仅仅摔倒而已，手掌、手臂上运动装备帮她挡住路面擦碰。但是，泪水不由得夺眶流下。过了一会儿，她止住流泪，取出运动臂包里的手机，给林观康打电话。

平日周五下班，林观康从市区回去县城家里，正好这两天何金新出海打渔，所以他呆在厂里宿舍，打算明天早上回去。他接到翁翠雯的电话，开始感觉有些惊讶，最后他问清地点，便跑到海景大道接她。

很快，他找到翁翠雯，给她披上件长外套，背起她走回宿舍。路上，翁翠雯紧紧地贴近林观康，调皮地问道：“以前您说的涛声在哪里可以听到？”

“您想知道的话，明天早上我带您去一个地方，”林观康说道，“我们还可以逛下海角亭，那边是文物荟萃之地，有海门书院、魁星楼、天妃庙等。”

翁翠雯低低“嗯”了一声，算是应承下来。年轻男子后背上渗汗的气味，冬日盖上晒好棉被的味道，阳刚之气勃发，让人感觉身处在温暖的阳光之下，甚至有些淡淡的兴奋。

翌日，两人骑上一辆“绿源”小电驴便出发了。

南北二级公路的路况拉垮，一段水泥路面，隔了段修补上柏油路，沿路已沉积上一层沙粒石子，可见此路交通之繁忙。路旁大多有马尾松、旱地柳和细叶桉，它们共同点为树干高大，且枝少叶细。国文老师喜欢“借物喻人说大道理”，翁翠雯记得有人以公路边的马尾松树为例，引用出一句“可以傲霜雪而不可充栋梁”**[20]**。的确，马尾松虽然高大，做不成房屋柱子，用途在于造纸和提取松香，相对之下也比梅、桃实用的。

苍翠的树木郁郁葱葱，前方有一处开了个通道口，挂上“北海市殡仪馆”牌子。翁翠雯心头一悸，几拳轻擂在林观康的后背，然后双手箍抱住男人腰处，脸蛋贴紧对方的身体。这家伙故意的，为啥不走北海大道！林观康低笑几声，便加大油门。

“白日不到处，青春恰自来。苔花如米小，也学牡丹开。”翁翠雯心中默念清代袁格的小诗。她少女时代喜欢的诗句，时常用来自励，大意阳光照不到的地方，小小苔藓生长出一片绿意。现在，她如同海绵吸收水份，认真制造出身边的快乐，吸收生活中的快乐。

大约花了十五分钟，小电驴载着两人进入合浦工业园区路口。林观康熟识附近的村庄，轻车熟路地穿插于小路间。自清朝末年北海开埠，此处为货物流转的南北交通要道，民居密集、砖瓦古朴、条石横阵，可见当年之繁华；追溯更久远的话，此处为秦汉时代海上丝绸之路的始发港。在这个历史底蕴深厚的地方，房地产商家建起商品房出售，打出“离海一公里”口号。准确来说，也就四百米远不到，站在三、四楼可以看到海景的，然而附近工业园区内，开设食品加工企业，隔三差五地空气中弥漫淀粉发酵的气味。林观康时常经过此地，听到路边操东北腔老人们议论，忍不住坏坏地笑出声。
村路上翁翠雯见到玉兰、紫荆、竹林，还有诱人的菠萝蜜树，跨过几条不知是排泄水沟，还是枯水失修的渡口。小电驴停在一个小海湾处，只见约二十米宽大河由西蜿蜒入海，冲积成南北两扇岸畔。河水停流，海不扬波，不同密度的两种水相持于此，如渊渟岳峙，散发出一股势均力敌的气势。

没有市区白虎头“银滩”景点热闹，踢开草皮下面露出细沙粒。海线上密布小动物，纷纷在蠕动，随潮涌爬行忽上忽下。“沙蟹，”林观康解释道，此前他送给翁翠雯两瓶“沙蟹汁”的。翁翠雯尝鲜之后，发现“沙蟹汁”和闽台地区“蟛蜞酱”，有异曲同工之处，不过后者选用蟛蜞，分布在水田或江河中。

两人默默地享受此刻的宁静。

“最近不忙吧？”

“也就那个物品管理放行系统，下周我们和其它部门人员开会沟通之后，开始编写代码实现功能。昨天，我向您汇报过进度。”

“是的，这个我知道的。近期您有计划要写点什么吗？昨天晚上，我输入您的新浪博客空间网址，不过页面提示需要访问权限。”

“哦，我加入密码访问的权限设置。有些文章内容不好公开发布，可能影响到我自己，也会误导别人的观点和看法。”

“这样啊，原来您也有见不得人的东西！整理完内容分类，共享目录链接给我，记得哦！”

两人有一搭没一搭地聊天，翁翠雯想起困扰已久的那个地理之迷，便将情形详细地述说出来。难题变成“男题”，女人们惯于向男人们要解释，而得到的大多为借口或掩饰。林观康听完述说，相信她的统计方法是正确的，便决定两人一起做个实验，然后根据返回的结果，判断是否可以解释步数之间的悬殊差异。

他模仿影视中的军人样子直线踏正步，而左、右手中分别持上两人的手机，不同的是左手大幅度甩手臂，右手则不动紧贴裤线。一个来回完整地走完200步，停在翁翠雯的面前，两人用当前的步数减去初始的步数便计算出结果数值，大致可以得出一个结论：步数受到运动的速度、幅度等因素的影响。

林观康开始分析上、下班线路的异同，例如过道的拥挤状况不同，大多数员工在八点、十三点打卡上班，而“台干”在十点、十四点，过道上基本没有人的； 所有员工在十二点、十七点打卡下班，过道上拥堵寸步难移。此外，还有其它的因素，比如从宿舍区进入工作区设有多条楼道，上行与下行的速度、力度显然不可一概而论的……

细心听完，女人点头赞许，深以为然。

男人心中高兴，整个人便开朗起来，好似一勺子白糖洒进水杯中，甜甜地化开了。林观康对自己的分析能力很满意，兴奋之余受到自信心的鼓励，便笑着对翁翠雯说：“昨天我被人PUA，所以关停新浪博客的对外访问！”


###4


翁翠雯不觉得意外，私下写博客而惹上麻烦。毕竟互联网有不少例子，在网络上语言文字的相互攻击，双方闹上法庭诉诸法律。不过，她好奇究竟哪路神仙对自己下属中的翘楚，实施所谓的“PUA精神控制”[21]——对自食其力的普通人来说，只有他的上司、老板、供应商和客户，才有资格“疯狂用各种方式打压，精神绑架对方，让心甘情愿接收凌辱”。她端详男人的脸庞，期待对方继续述说。

林观康做了一个开源的手机APP应用，便将它的功能描述写成博文，转发至家庭微信群中。林父为家中长子，另有四男、四女的兄弟姐妹，大多并不成材。没有正经工作、在家无聊的叔辈，有大把时间从他的个人博客第一页，翻到最后一页，然后对后入座指指点点。更加有趣的，有一位玩起Cosplay，自称“潜水小龙爷”关注他的新浪微博，时常在评论中指手划脚，被林观康拉黑成为“黑粉”。

很快，母亲告诉他“八叔时常通过网络了解和关心他的。”至此无须置疑，新浪微博中的那位到底是谁了吧？林观康可以想象，八叔洋洋得意地对母亲说“他不知道我是谁，你不要告诉他。”其实，个人博客后台可以查阅访客记录，新浪微博显示IP地址信息，玩得更专业的话，使用Sniffer软件嗅探器，抓数据包分析即可。诸多的蛛丝马迹综合过来，谁是谁不言而喻的，而自己每天的工作内容，就是流程处理、数据分析。林观康坐在办公室，有时候想起蕲青，了解当前她出差到什么地方，发个网页地址过去，便可以“神不知鬼不觉”获取她的地理位置。

八叔心态嘚瑟，行事风格好似三、四岁娃娃一样。以前，手上宽绰时到处撒钱，这大哥给一点，那大姐给一点，然后吩咐他们不要公开，这出情景象不象“这是个秘密，我只告诉你，您千万不要告诉别人”把戏，结果如何呢？大家可想而知的。金钱威力之大，可以摧毁世间的关系和规则的。在祖父母没有全部过世时，八叔已在家庭中搞起“谁人的功劳最大的讨论”，没有人会和钱过不去，自然他为第一位的。

众所周知，中国加入WTO的前几年中，经济发展势头良好，做哪一行都挣大钱，而八叔是时势之下的成功者之一。当年丽的电视、TVB或亚视，经常播放《大地恩情》、《我来自潮州》之类的乡土剧，人生最大荣耀莫过于身缠千金锦衣回乡，可惜编剧没有提醒观众，剧中有钱人回乡时多大年纪——在六十岁之前，谁拥有平常的心态面对荣光呢？小年轻钱财露白之后，只剩下虚荣心作祟。正所谓“未富先富终不富”，毕竟世事无常，生意有好做的时候，也有难做关门的时候，估计当年八叔没有好好地看电视吧。

林父与八叔为兄弟同胞，不过两人年龄跨度较大，难得的出现“侄大叔小”——林观康看着八叔成长，当然八叔也看着林观康长大的。林观康见识过八叔年轻时经历：在中心市场看单守车，在文蔚坊水塔下看守单车，在还珠市场看完公厕……。后来，林父与三姐凑出车票路费送其去广州打工，而且林母托关系帮其找份工作。人生的起伏高低，如太阳起太阳落，所以在林观康眼中，八叔形像无异于常人，只不过对方自我感觉良好而已。

如果一个人早年没有受过良好教育，在成年后还有机会弥补校正的，比如珠三角地区不少的“泥腿子”民工，在生产制造、商业活动中接受正规的培训指导，耳濡目染现代规则，提升个人气质与认知，最终事业上有所成就。八叔像“村口晒太阳的傻子”，自作聪明地在兄弟姐妹中四处指点。他笑话大哥拉大板车收垃圾，殊不知大哥从环境卫生管理站，历经城乡建设委员会、建设局、城管局，最后退休于县政府办公室；他也笑话二哥自私不管大体，而这位教师先生做农民身体单薄，只能不时到县城、省城考试争取个临时转正式、民办转公办的机会。大哥们养育大小家庭，包括未成年的八叔这𣻻傻子，彼此隔二十多岁差异来比较，说白了智商堪忧啊。

昨天，八叔打电话给林母，顺口发挥一通。这人有心机的，只上小学五年级，耐心翻阅林观康的博客，从社会观察、诗歌小说、生活感悟的文章中，精确抠出作者某段不愉快的经历，比如不喜欢什么、讨厌什么，然后无限放大说给对方听。不是故意挑刺儿激励，分明就是坏，这人一贯见不得别人好。

利用孤立、亲人团体压力、不断地表示关爱、强化负罪感、高人一等的优越感等手段，玩起“PUA精神控制”！可惜，这些对林观康没有作用，原因也简单：

>我见过你有钱的时候，我也见过你无钱的时候；

>我认识你所有的女朋友，

>而你现在的老婆是其中最差劲的一个。

> 

经过十多年时间，在八叔金钱的加持下，林父兄弟姐妹，还有林观康堂弟、堂妹和男女外甥中，绝大多数人被裹胁进来。还好，林观康没有受到价值扭曲的家庭影响。他出来社会做事时，这些人没有钱，用不上他们；后来，有人发达有钱，林观康本事也大了，用不上他们；现在，他们无钱了，而林观康本事更大了，用不上他们。大家庭是联络感情的地方，不是什么“福布斯排行榜”，用来刷存在感的。

林的祖父在八十年代初已过世，快半个世纪了。从心理学角度，父亲缺位的单亲家庭，成长出来的孩子“长不大”，惯于逞强逞能、自命不凡，没有“父亲”角色及时纠正和引导。如果就林家而言，除成长于父母双全时代的大哥、二哥，只有后面的三个小兄弟喜欢抱怨、争论——在老家乡下吵，在广州、佛山吵，败家回乡下继续吵。搞笑的是，四个姑姑在林家上蹿下跳，当然大小孙女，也有样学样的，出嫁之后还没有从亲人转为亲戚的觉悟。

折腾下来，林观康看清楚了，这些人并非做林家孝子贤孙的愿望如何强烈，而是有人傻子一样给钱，从大家庭中可以拿到好处。至少这十多年来，他们解决房子、子女抚养等问题，甚至有人过一把瘾，混上厂长、老板的角色——唯一人生的高光时刻。现在，他们无一例外的失败，被打回原形，不努力取得的东西，来得快去的也快。

以前他们有钱时，说林观康这不行那也不行，因为蛋糕就这么大，麻烦你走开，别妨碍别人；现在，他们说林观康这不对那也不对，因为大家庭无以为继了，只能用大而不当的道理，意图在亲情、道德上绑架对方，仍是“PUA精神控制”的把戏——吃完大哥，吃完弟弟，转头吃大侄子。不过，林氐九兄妹赡养他们的母亲时，相互推诿闹尽洋相，让所谓的大家庭道义成为笑话。不妥善照顾老人临终，开口闭口大谈感情，谁敢相信呢？只能说，骗先人又欺活人而已。

林观康反省自己怎么会有这么多不好想法，真的一点儿“人味”也没有？其实，中国社会历来重视家族管理的，传统上有潜力的人受到支持，不会出现公平之说。只要优秀的人走得远，家族自然会走得远，而能力普通的人不至于好吃懒做，摊薄全部的家底。

老实说，八叔自己的钱怎么使用，不过是他自己的事，然而出于虚荣，四处放钱扰乱正常的人伦关系，至少大家庭“无大无小”、“无堂无表”已然事实。短短十多年时间，这个家伙引发精神内耗，浪费家族好运气，抽取家族精气神，打断家族“勤劳本份”脊柱。

兄弟姐妹之间，曲意逢迎、拆台对骂；“家里有矿”时形成一批“巨婴”，堂弟们、堂妹们、外甥们大多读不成书，没有什么一技之长——我，只上小学五年级，能挣上大钱，你们也会比上过高中、大学的好。他鼓噪起这群农民们的“迷之自信”，却送自己的儿子到美国留学——为满足虚荣，他不得不卖掉房产凑钱。在气急败坏之下，绑架大家庭的螺丝拧得更紧，他的老婆要别人感恩。
或许大哥只做过一件好事，成功助力他的半生荣华。诚然，他做过不少好事，成功地坑完所有大哥大姐、及他们的子女。

>庆父不死，鲁难不已！**[22]**

> 

在林观康家中，曾有一部女式凤凰单车，据说在他姐出生时的满月酒席上，大家凑钱购买作为贺礼的。估计，当年老兄弟们也没有想到，搞成今天这般模样，如果年光回到上世纪七十年代未，想必他们说出的祝福，做出的事情，完全发自于真心的——只有发自于真心的，才不会变贪婪、变虚荣，永远不会后悔的。

至此，林观康说清“限制博客访问”事件的来龙去脉，带出一个大家庭故事——哈哈哈，“观康版”《大义觉迷录》、《影梅庵忆语》**[23]**。翁翠雯安静听完，别人家里发生的事，她不好插嘴评论什么。所有的事情叠加起来，可以写成一部小说，反映大陆四十多年来社会发展变迁背景下，城乡微末小民的生活日常、人际关系和族群意识等诸多方面的变幻。就这点而言，她有些嫉妒林观康的经历——不要得罪一个有文化的人，他会剖析你的一切，让你的生活成为一个典型案例，让你的个人形像成为文学上的不朽人物。

“猜一下，我在家中排行第几？”她问道。

“这个我怎么知道呢？”林观康知道客家重传承，直接回答不知道。

“排行三十九，村中大小称呼我三十九姨，”翁翠雯说道，“村中大姐，也就小孩子口中‘大姨’尚还健在，生于民国三十八年西元1949年，长我三十多岁。她年轻时嫁去南投山区，后来我去那边游玩，两人见过面聊天。她见我长成大姑娘，热情地陪我到处乱逛，私下逗我说些男女之间的事情。再后来我们又见面，她的年纪大了，走路也不稳当，做好饭菜便耐心听我说个不停，不时的微笑点头。”
小海湾水面平静无声，翁翠雯略作停顿，平复下心绪。接下来，她说了一个“范蠡救子”**[24]**典故，故事大意为：

>范蠡有三个儿子，有一次，范蠡的二儿子在楚国杀了人，被判了死刑。大儿子携带大量钱财，前去托人搭救，开始时事情成功办妥，最后舍不得钱财，将行贿的金子要回来，导致二儿子被诛杀。范蠡得讯之后，想起大儿子出生时家里较穷，对钱财比较看重，而三儿子出生时日子好过，对钱财没有概念。如果是让三儿子打通关系，不会舍不得金钱。

> 

林观康朝向海面长啸声“啊……”，不到十秒呛气停下，尴尬地笑笑。

“环境安静，我想唱歌。”

“你唱吧，我听着呢。”

“不行！公平起见，我们来个男女混唱，也就是你唱你的，我唱我的。怎么样？”

“无问题，一、二、三，开始！”

他们各自唱出声，然而，三秒之后两人面面相觑，惊奇地发现唱出的旋律相同，彼此会心一笑，继续唱下去。

>“飞呀飞呀

>看那红色蜻蜓飞在蓝色天空

>游戏在风中不断追逐他的梦

>天空是永恒的家

>大地就是他的王国

>……”

> 

>“コツコツと

>アスファルトに刻む足音を

>踏みしめるたびに

>俺は俺で在り続けたい

>そう願った

>裏腹な心たちが見えて

>やりきれない夜を数え

>……”

> 

日本民谣歌王长渕刚，在1988年创作一首歌曲《蜻蜓》，后来在1990年台湾组合小虎队翻唱为《红蜻蜓》。两支歌曲的旋律当然相同，开头一段没有词直接哼成的，不过翁翠雯选择原版，唱起日语歌词。慢慢地，两人忘记歌词，意犹未尽一起哼起调子。

“走！下一个目标：海角亭，”林观康左手一挥，兴奋地说道，并拧下油门。

不料，脑门上受到一击，听到女人大喊：“涛声呢？说好的涛声呢？”他赶紧说道：“不巧，今天没有涛声，只有浪声，而且是浪子心声。”说完，继续启动小电驴。

女人在后面怒哼一声，马上紧紧搂住他的腰，两人便驶离了小海湾。

先后路过烟楼、乾江、廉南、康乐街、文蔚坊等街道，两人来到县城海角亭景区。林观康往售票处，抛下十元钱，说句廉州话“两只人，两张飞”**[25]**，便径直走进去。

前行十几米，林观康发现女人没有跟上来，他回头看见翁翠雯和女售票员在说客家话，两人有说有笑的。很快，女人跑过来，手中挥动一张十元纸币，用客家话笑着说：“瓦请吴乞呃！”**[26]**

客家族群意识强烈，容易形成小团体，人员之间随意找到共同话题。两广地区湛江、玉林、北海等地的客家人，自清朝由福建迁入，专门安置于两省的交界之处。显然，当地“𠊎𠊎涯佬”与台湾客家同属为“闽系”，不过刚才翁翠雯在表达“我”时，使用古朴的“瓦”声，而不是当地的“𠊎涯”声，可见两个群体稍为存在差异的。

“好的，一会我们到对面的阜民路口，那边的摊档有小吃。”林观康愉快地应承道。


###注释：

>[1]换夏装，黄花风铃木在春、夏、秋、冬展现出四季分明的独特风味：在春天枝叶稀疏长出风铃状黄花，在夏天新生的枝桠吊满荚果，在秋天枝繁叶茂欣欣向荣，在冬天枝枯叶落有凄然之美。

>[2]纳布斯，法国儒勒·凡尔纳探险小说《格兰特船长的儿女》里的人物。书中描述众人行走穿过澳大利亚当地的桉树林。

>[3]罗马䧟入一片火海，传说中古罗马暴君尼禄，出于私欲纵火焚烧罗马城。

>[4]克苏鲁梦境，克苏鲁（Cthulhu）是美国小说家霍华德·菲利普·洛夫克拉夫特所创造的克苏鲁神话中的存在。克苏鲁偶尔会利用精神感应与远处不特定的人类接触。与克苏鲁接触的人类，大致上感受性颇强，有许多人因为精神接触而发狂。有些艺术家因得到这种疯狂的灵感而声名大噪。克苏鲁沉睡于南太平洋的海都市拉莱耶城中，有时拉莱耶城会解开封印出现在海上。

>[5]《美国心，玫瑰情》与《美国丽人》实际上是同一部电影在中国台湾地区与中国大陆的不同译名，特意说明两岸的人文习惯存在一些差异，后续章节也会出现书中人物的阅读习惯差异。

>[6]“玫瑰花瓣的露珠，是天使的眼泪吗？”，出自于中国台湾地区一位笔名叫琦君的女作家，此句曾被选入当地中学教材。

>[7]南投，即中国台湾地区南投县。书中出现的宜兰、花莲、台中、淡水、台北等地名，都是中国台湾地区县市地名。

>[8]《孤独的人》是一部美国影片，由迈克尔·道格拉斯主演，上映于2009年。

>[9]唐璜，《唐璜》出自于莫扎特创作的两幕歌剧，初演于1787年。主人公唐·璜是中世纪西班牙的一个专爱寻花问柳的胆大妄为的典型人物，他既厚颜无耻，但又勇敢、机智、不信鬼神；他利用自己的魅力欺骗了许多村女和小姐们，最终被鬼魂拉进地狱。书中接下的“西门大官人”，即指西门庆。

>[10]开到荼蘼，即诗句“开到荼靡花事了”，汉语词汇，出自宋代王淇的诗《春暮游小园》。古人作诗作词也常用此词语。佛家典故指荼靡花开过之后，人间再无芬芳。

>[11]POLO衫，在服装行业统称 POLO衫，其基本样式不变：罗纹针织的领子和袖口，前襟有两到三颗纽扣，有领子且领座的高度足以使衬西装时衣领的露出。

>[12]宽严相济，通常被作为一个法律法规上的词汇；严慈相济，适用于家庭教育方面，而“严”、“慈”二字，在我国历史上是分别对父、母的省称和尊称。故书中女主听到此词，有惊愕愤怒的反应。
>[13]廉州府，为明清时期广东“十府一州”之一。明洪武元年（1368年）设置，1912年民国废。府治为现在广西区的北海市、钦州市和防城港市（不含原属南宁的上思县）。现在“廉州”是指合浦县城廉州镇。

>[14]苏花公路，是台湾东海岸的一条公路，北方起点是宜兰县苏澳镇，南方终点是花莲县花莲市，临海道路全长118公里，大致依海岸线修筑，间或蜿蜒进入平坦河口三角洲腹地。沿路可看太平洋海景与峭壁山色，为世界著名的景观公路，称为“清水断崖”。

>[15]“田家少闲月，五月人倍忙”，一句出自唐诗《观刈麦》，是唐代诗人白居易的早期作品。

>[16]合浦，书中古郡县是指合浦郡，秦汉时期在“广州”与“交趾”之间设置合浦郡，即明清的廉州府（钦北防三市）、雷州府（湛江市）、高州府（茂名市）和琼州府（海南省），大部区域是现在的粤桂琼三省区北部湾城市群。现合浦是指广西区合浦县，自1949年起合浦县曾多次由广东省划入广西区，先后析出浦北县（现属钦州市）和北海市。书中人物游玩于北海市与合浦县之间，因北海市区面积较小，且大部原为合浦县南部的三个乡镇改制而成，市辖区部分与县城接壤，交通十分便利距离较近。

>[17]《岛上书店》，是2015年江苏凤凰文艺出版社出版图书，作者（美）加布瑞埃拉·泽文。这是一本关于全世界所有书的书，写给全世界所有真正爱书的人。书中人物翁翠雯在见面会上交谈时，直接模仿使用《岛上书店》一书中人物的话语。

>[18]“996”，是一种违反《中华人民共和国劳动法》的延长法定工作时间的工作制度，指的是早上9点上班、晚上9点下班，中午和傍晚休息1小时（或不到），总计工作10小时以上，并且一周工作6天的工作制度，代表着中国互联网企业盛行的加班文化。

>[19]“天地为炉兮，造化为工；阴阳为炭兮，万物为铜”，见于汉代文学家贾谊的赋作《鵩鸟赋》。

>[20]“可以傲霜雪而不可充栋梁”，见于明代李贽对海瑞的评价：“先生如万年青草，可以傲霜雪而不可充栋梁。”常引为“好而无用”之意。

>[21]“PUA精神控制”，俗称为“洗脑”，通常是用一种特殊方法打碎人的固有信念，改造形成一种新的观念。

>[22]“庆父不死，鲁难不已”，出自于《左传》，比喻不除掉制造内乱的罪魁祸首，国家就不得安宁。

>[23]《大义觉迷录》，清代雍正帝编著的一本清史文献汇编著作，澄清其即位以来种种流言，并清理异议；《影梅庵忆语》，明末清初学者、诗人冒襄撰中篇小说，回忆了他和董小宛明末清初易代之际颠沛流离和缠绵悱恻的爱情生活。这两部书都是当事人应“辟谣”而作，难免给人“越描越黑”之感。

>[24]“范蠡救子”，出自《史记·越王勾践世家》的一则故事。

>[25]“两只人，两张飞”，即“一共两个人，要两张门票”，通常粤语方言将“票”称为“飞”，引用自英语“fare”。

>[26]“瓦请吴乞呃！”，即“我请你吃米糕”，文中认为翁翠雯用客语“瓦”表“我”，而粤语廉州话也正好以“瓦”音表“我”，意思是表达这些粤、客小方言或许曾同源于同一古代汉语，或者是受到同一影响。


- - -


